Capitolul I
NOŢIUNI FUNDAMENTALE
1.1. Materia.
Universul este format din materie, prezentă sub două forme: substanţă şi
energie radiantă.
Materia este în continuă transformare.
Substanţa reprezintă o formă de existenţă a materiei cu o compoziţie şi
structură definită.
O anumită cantitate dintr-o substanţă sub o formă şi un volum oarecare,
reprezintă un corp realizat din substanţa respectivă (de exemplu: dacă
considerăm ca substanţă - fierul, un cui reprezintă un corp realizat din fier).
Substanţele se clasifică în substanţe pure şi amestecuri.
Substanţa pură are o compoziţie determinată, indiferent de modul de
obţinere şi are proprietăţi fizice constante (densitate, temperatura de topire, de
fierbere, lichefiere etc.), iar prin procedee fizice obişnuite, nu poate fi
descompusă în alte substanţe.
În natură, în cele mai multe cazuri, substanţele nu sunt pure, ci impure,
adică conţin şi alte substanţe denumite “impurităţi “.
Purificarea substanţelor impure poate fi realizată prin diferite procedee,
funcţie de starea de agregare: filtrare, decantare, distilare, evaporare, cristalizare.
Substanţele pure pot fi:
- substanţe simple, care prin metode chimice nu pot fi descompuse în alte
componente - cu caracter de metal ( cupru, sodiu, calciu, fier), cu caracter de
nemetal (oxigen, azot, clor, sulf, carbon)) sau cu caracter de metal şi nemetal
(stibiu, arsen);
1
- substanţe compuse (denumite şi combinaţii) care rezultă din combinarea a
două sau mai multe substanţe simple şi pot fi descompuse în substanţele din care
s-au obţinut ( sulfat de sodiu, sulfură de fie, carbonat de calciu).
Amestecurile sunt formate din diferite cantităţi de substanţe diferite,
putând fi omogene sau eterogene.
Amestecul omogen are aceleaşi proprietăţi în tot volumul său (de exemplu:
soluţia de zahăr), spre deosebire de amestecul eterogen (de exemplu: laptele).
În amestecuri, fiecare substanţă componentă îşi păstrează proprietăţile
specifice (de exemplu: amestecul de pilitură de fier şi sulf). În anumite condiţii,
de exemplu , sub acţiunea căldurii, dintr-un amestec de două sau mai multe
substanţe se formează una sau mai multe substanţe cu proprietăţi diferite de cele
ale componentelor; înseamnă că a avut loc o transformare chimică (reacţie
chimică), iar rezultatul este o combinaţie chimică (de exemplu: prin încălzirea
amestecului de pilitură de fier şi sulf se obţine sulfura de fier).
1.2. Transformările materiei
Transformările materiei au loc prin mişcare, care reprezintă o formă de
existenţă a materiei. Fenomenele care au loc în univers se datorează
diferitelor tipuri de mişcare a materiei: mecanică, fizică, chimică, biologică, ce
constituie obiectul de studiu a diferitelor ramuri ale chimiei. Mişcarea mecanică
a materiei reprezintă deplasarea unui corp în spaţiu; mişcarea fizică constă în
mişcarea moleculelor (căldura); mişcarea fotonilor cauzează lumina, mişcarea
electronilor –electricitatea; mişcarea chimică constă în cedarea şi acceptarea de
electroni ai atomilor; mişcarea biologică reprezintă o formă complexă de
mişcare a materiei vii ( organisme vegetale, animale).
Chimia este ştiinţa fundamentală care studiază materia şi transformările
sale.
Transformările suferite de materie pot fi de natură fizică sau chimică.
2
 Prin transformările fizice (fenomene fizice) se modifică proprietăţile
fizice ale materiei, fără a rezulta substanţe noi, pe când transformările chimice
(fenomenele chimice) modifică proprietăţile chimice ale materiei, ducând la
apariţia de substanţe noi.
Chimia studiază starea generală, compoziţia, structura, obţinerea,
proprietăţile şi tranformările substanţelor, cauzele şi legile după care au loc
acestea din urmă. Chimia cuprinde două mari domenii: chimia organică în
cadrul căreie se studiază materia alcătuită din compuşii carbonului (hidrocarburi
şi derivaţii acestora) şi chimia anorganică care studiază subtanţele care nu
conţin carbon, cu excepţia unor compuşi simpli ai carbonului (oxizi, carbonaţi,
carburi).
Proprietăţile substanţelor, modalităţile şi procedeele utilizate, fac obiectul
de studiu şi cercetare a ramurilor chimiei:
- chimia fizică – studiul proprietăţile fizice ale substanţelor şi relaţia
dintre energie şi transformăirile chimice;
- electrochimia- studiul reacţiilor chimice, ca urmare a efectului
electricităţii şi a reacţiilor chimice însoţite de fenomene electrice;
- fotochimia – studiul proceselor chimice produse sub influenţa luminii;
- radiochimia – studiul proprietăţilor subtanţelor radioactive;
- chimia analitică – identificarea şi determinarea cantitativă a
elementelor compomnente ale substanţelor;
- chimia nucleară – studiul transformărilor nucleelor atomice, procesele
nucleare şi a atomilor obţinuţi prin reacţii nucleare;
- chimia industrială – studiul obţinerii substanţelor chimice la scară
industrială ( procedee, instalaţii şi tehnologii industriale);
- chimia biologică (biochimia) – studiul mecanismelor în organismele
vii;
- chimia agricolă (agrochimia))– studiul proceselor chimice din
domeniul agriculturii (cultura, creşterea plantelor);
3
- geochimia – studiul compoziţiei straturilor geologice ale Pământului.
Chimia studiază compoziţia substanţelor compuse, prin doua metode
fundamentale:
- analiza chimică, metoda de descompunere a substanţei compuse în
componentele din care este alcătuită ( determinarea identităţii şi /sau a
cantităţii fiecărui component);
- sinteza chimică, obţinerea unei substanţe compuse din substanţele componente
din care trebuie formată.
În natură, substanţele simple se găsesc în stare liberă, dar în compoziţia
substanţelor nou formate, ele devin elemente chimice.
1.2.1. Transformările fizice
Stările de agregare ale materiei
În anumite condiţii de temperatură şi presiune, substanţa se află într-o
stare fizică denumită stare de agregare.
În condiţii obişnuite, materia poate exista în trei stări de agregare: solidă,
lichidă, gazoasă, determinate de tendinţa de apropiere şi respectiv, de împrăştire
a particulelor componente.
Starea solidă
- materia are formă şi volum propriu; particulele componente (atomi, ioni,
molecule) au energie cinetică redusă şi sunt strâns unite datorită unor forţe de
atracţie puternice;
- structura poate fi cristalină, ordonată, datorită particulelor care formează reţele
cristaline (zahărul, sarea) sau amorfă, neordonată (masele plastice, ceara);
- relaţia dintre masa, volumul şi densitatea caracteristice subtanţei solide este:
m = V · ρ
4
Starea lichidă
- materia are volum propriu şi ia forma vasului în care se află; nu au formă
proprie (apa, laptele, vinul) datorită forţelor de atracţie mai slabe dintre particule
decât în cazul substanţelor solide;
- relaţia dintre masa, volumul şi densitatea lichidului este:
m = V · ρ
Starea gazoasă
- materia nu are volum şi formă proprie;
- particulele componente au o mare mobilitate şi ocupă volumul vasului în care
se află ( gaz metan, oxigen, oxid de carbon);
Plasma
- forma a materiei care există numai în condiţii de temperatură înaltă:
- este un gaz ionizat format din atomi, ioni, electroni, şi fotoni ce formează un
amestec neutru din punct de vedere electric (flacăra, fulgerul, stelele, Soarele);
- se găseşte în proporţie de 90% în univers.
În anumite condiţii normale de temperatură şi presiune, o substanţă se
poate afla în una din stările de agregare: solidă, lichidă sau gazoasă.
Transformările de stare ale substanţelor pot fi reprezentate scematic,
astfel:
Sublimare
 →→→ →→→→→→→→→→→→
 ↑ topire vaporizare ↓
SOLID →→→ LICHID →→→ GAZ
↑ ←←← ←←← ↓
 solidificare condensare
 ←←←←←←←←←←←←←←←
desublimare
5
Topirea reprezintă trecerea unei substanţe din starea solidă în starea
lichidă, prin absorbţie de căldură, procesul invers, fiind denumit solidificare.
Vaporizarea este trecerea substanţei din starea lichidă în stare gazoasă
prin absorbţie de căldură şi poate fi realizată prin evaporare sau fierbere;
procesul invers este condensarea.
Lichefierea este procesul de trecere a unei substanţe gazoase în stare
lichidă la temperatură obişnuită, dar sub acţiunea presiunii.
Sublimarea constă în trecerea unei substanţe din starea solidă direct în
stare de vapori.
1.2.2. Transformările chimice
Reacţiile chimice transformă substanţele în alte substanţe cu compoziţie,
structură, proprietăţi fizice şi chimice diferite de cele ale substanţelor iniţiale.
Reacţiile chimice sunt de diferite tipuri:
- reacţii de combinare a două substanţe sau mai multe substanţe (reactivi) din
care rezultă o nouă substanţă (produs de reacţie):
A + B = A B
- reacţii de descompunere a unei substanţe în două saumai multe substanţe noi:
AB = A + B
- reacţii de substituţie prin care un element înlocuieşte un alt element din alt
compus chimic:
 A B + C → A C + B
- reacţii de dublu schimb în care elementele unui compus binar înlocuiesc câte
un alt element din celălat compus binar, rezultând doi noi compuşi chimici:
 A B + C D → A C + B D
6
1.3. Compoziţia chimică a materiei
În natură, elementele chimice se găsesc fie sub formă de substanţe libere
simple (hidrogenul, clorul, oxigenul, sodiul), fie sub formă de substanţe
compuse (carbonaţi, azotaţi, sulfaţi, apa).
În scoarţa pământului (litosfera), învelişul apos (hidrosfera) şi învelişul
gazos al pământului (atmosfera), elementele predominante din natură, sunt:
oxigenul(50%), siliciul (25%), precum şi aluminiul, fierul, calciul, sodiul,
potasiul, magneziul, hidrogenul, titanul, clorul şi fosforul ( cca. 25%).
1.3.1.Compoziţia chimică a materiei vii
Ca urmare a procesului de evoluţie, materia vie, vegetală şi animală, are o
compoziţie chimică deosebit de complexă, cu forme diverse determinate de
conţinutul de apă şi de substanţă uscată constituită din:
- substanţe organice: glucide, protide, acizi nucleici, enzime, vitamine, lipide,
hormoni, fitohormoni, pigmenţi, lignine, taninuri, terpenoide,
alcaloizi;
- substanţe anorganice (substanţe minerale) clasificate în macroelemente,
oligoelemente şi microelemente.
Ţesuturile vegetale şi animale conţin cca. 60 de elemente chimice, din
care un număr de 12 elemente constituie 99% din materia vie, denumite
macroelemente, plastice sau de constituţie, şi anume: carbon, hidrogen, oxigen,
azot, fosfor, sulf, clor, potasiu, sodiu, calciu, magneziu, siliciu.
Alte 20 elemente chimice reprezintă 0,27% din substanţa uscată a materiei
vii, reprezintă categoria de microelemente (oligoelemente), printre care: fluor,
fier, zinc, cupru, mangan, cobalt, titan, bor, iod, plumb, staniu, molibden.
Elemente chimice se regăsesc în cantităţi extrem de mici,
microelementele, reprezintă un procent de aprox. 0,074% din materia vie.
Elementele minerale din organismele vii sunt denumite bioelemente,
majoritatea fiind asociate sub formă de biomolecule. Funcţie de tipul
7
elementelor chimice care reacţionează între ele sau cu alte substanţe, se
formează biomolecule anorganice sau organice, cu proprietăţi diferite de cele
ale componentelor. În tabelul 1 este prezentat procentual, conţinutul
principalelor biomolecule în organismele vegetale, animale şi a organismului
uman.
Tabelul 1. Conţinutul procentual al principalelor biomolecule din
organismele vegetale, animale şi organismul uman.
Clasa de compuşi
Conţinut (%)
Plante Animale Om
A Biomolecule anorganice 77,5 64,3 64
Apa 75 60 60
Compuşi minerali 2,5 4,3 4
B Biomolecule organice 22,5 35,7 36
Glucide 18 6,2 1
Lipide 0,5 11,7 15
Protide 4 17,8 20
În organismele animale şi vegetale predomină patru elemente chimice,
denumite elemente cuaternare: oxigen, carbon, hidrogen şi azot, care reprezintă
96,2% din masa organismelor vii.
În tabelul 2 este prezentat conţinutul procentual al elementelor cuaternare
din plante şi animale:
 Tabelul 2. Conţinutul procentual al elementelor cuaternare în plante şi animale.
Element: C O H N
Organism
Plante 54 38 7 0,03
Animale 21 62 10 3
În tabelul 3 este prezentat conţinutul în procente a biomoleculelor în
lumea vie, iar în tabelul 4, răspândirea elementelor chimice în litosferă şi
respectiv, în organismul uman.
Tabelul 3. Distribuţia bioelementelor în lumea vie.
Elemente Conţinut %
Separat Pe grupe
8
O 66
C 17,6
H2 10,2 96,2
N 2,4
Ca 1,6
P 0,9 99,73
K 0,4 3,53
Na 0,3
S 0,2
Mg 0,05
Cl 0,08
F,Fe,Zn,Cu,Mn.Co 0,27 0,27 0,27
Ti,B,I,As,Pb,Sn,Mo,V 0,27
Si,Br 0,27
Tabelul 4. Răspândirea elementelor chimice în litosferă şi în organismul uman.
Scoarţa terestră Organismul uman
Element
chimic Conţinut %
Element
chimic Conţinut %
O 47 H 63
Si 28 O 25
Al 9 C 9,5
Fe 4,5 N 1,4
Ca 3,5 Ca 0,31
Na 2,5 P 0,22
K 2,5 Cl 0,08
Mg 2,2 K 0,06
Ti 0,46 S 0,05
H 0,22 Na 0,03
C 0,19 Mg 0,01
În materia vie, carbonul reprezintă 37-50% din substanţa uscată.
Hidrogenul este elementul cu cea mai mare răspândire ca număr de atomi;
oxigenul este singurul element care pătrunde în ţesuturile plantelor şi animalelor
sub formă de molecule gazoase sau dizolvate în apă, iar azotul este prezent în
procent de 73,3% în ţesuturile vegetale şi animale prin gruparea amino ( – NH2 )
a aminoacizilor.
Apa reprezintă un component vital al organismelor vegetale, animale şi al
organismului uman. Organismul unui adult conţine până la 70% apă, iar a unui
copil, până la 87% din greutatea corpului.
9
1.3.2. Compoziţia chimică a alimentelor
Alimentele sunt definite ca substanţe sau produse, procesate,
semiprocesate sau neprocesate ce pot fi ingerate de către oameni.
Alimentele contribuie la desfăşurarea metabolismului uman, fiind formate
din substanţe organice şi anorganice de provenienţă şi în proporţii diverse, fie că
reprezintă materii prime agroalimentare, fie produse prelucrate.
Ţinand cont de provenienţa naturală sau de procesare, componetele
alimentelor se clasifică în următoarele categorii:
A. substanţe native: componente anorganice (apa, sărurile minerale, acizi
anorganici, substanţe minerale), componente organice (glucide, lipide,
substanţe azotate-proteice şi neproteice, acizi organici, vitamine,
enzime);
B. substanţe incorporate-aditivi alimentari (conservanţi, antioxidanţi,
organoleptizante, consrevanţi, antioxidanţi etc);
C. substanţe accidentale, contaminante, adăugate neintenţionat, accidental în
produsele alimentare sau datorită poluării mediului (aer, apă, sol).

1.3.3. Substanţe chimice native anorganice (substanţe minerale)
 din alimente
1.3.3.1. Clasificare
Funcţie de cantitatea substanţelor minerale aflate în produsele alimentare,
acestea se clasifică în :
a) macroelemente ( g/100g produs) : potasiu, sodiu, magneziu, etc.;
b) microelemente (mg/100g produs) denumite şi oligoelemente: fierul, iodul,
manganul, cuprul, zincul, cobaltul, bariul, molibdenul, siliciul, fluorul etc.;
10
c) ultramicroelemente (micrograme/100g produs): elemente cu radioactivitate
naturală (radiu, toriu etc).
Funcţie de rolul lor în metabolismul uman, substanţele chimice native
anorganice din alimente (substanţele minerale), sunt considerate:
a) esenţiale
- macroelemente, în concentraţie de peste 1% produs alimentar: calciu,
clor, magneziu, fosfor, potasiu, sodiu, sulf;
- microelemente, în concentraţie mai mică de 1%: crom, cobalt, cupru,
fluor, iod, fier, manngan, molibden, seleniu, siliciu, zinc;
 b) posibil esenţiale: bariu, brom, nichel, stronţiu, staniu, vanadiu;
 c) substanţele de contaminare, în cantităţi infime: plumb, aluminiu, aur,
argint, bismut, galiu.
1.3.3.2.Conţinutul de substanţe minerale din produsele alimentare
Conţinutul de substanţe minerale din produsele alimentare este determinat
prin analiza chimică a conţinutului de cenuşă, obţinută prin calcinarea probei de
analizat, şi anume: a) conţinutul global de substanţe minerale al produsului din
cenuşa totală sau brută; b) conţinutul de substanţe minerale native sau
incorporate, din cenuşa solubilă în HCl 10% sau cenuşa netă; c) impurităţi,
materii necomestibile (nisip, pietriş, pământ) din cenuşa insolubilă în HCl 10%.
De exemplu, seminţele de cereale conţin substanţe minerale în cantităţi
importante ( tabelul 5).
Tabelul 5. Conţinutul mediu în substanţele minerale şi în cenuşă la unele cereale, procente
substanţă uscată
Continutul mediu în % substanţă uscată
Specia
P2O5 SO3 K2O Na2O CaO Cl SiO2 Cenusa
Grâu 0,78 0,01 0,52 0,03 0,05 0,01 0,02 1,68
Secară 0,85 0,02 0,58 0,03 0,05 0,01 0,03 1,79
Orz 0,56 0,95 0,28 0,07 0,91 0,49 1,7
Ovăz 0,68 0,05 0,48 0,04 0,1 0,03 1,05 2,68
Porumb 0,57 0,01 0,37 0,01 0,03 0,02 0,03 1,24
11
Substanţele minerale existente în legume şi fructe determinate din cenuşa
rezultată după incinerare, sunt bazice ( oxizi de sodiu, potasiu, calciu, magneziu,
fier), acide ( oxizi de sulf, carbon, siliciu, fosfor), sau microelemente ( cupru,
zinc, mangan, aluminiu, titan, bor). În tabelul 6 sunt prezentate câteva elemente
chimice din unele specii de fructe şi legumel proaspte.
Tabel 6. Conţinutul de elemente minerale ale unor specii de fructe şi legume, în mg, la 100g material
proaspăt.
Specia K Na Ca Mg Fe P
Banane 380 3 7 35 0,6 30
Capsuni 155 5 30 13 0,7 25
Cirese 250 3 18 12 0,4 21
Mere 120 2 5 5 0,3 10
Pere 130 3 9 7 0,4 9
Piersici 230 3 6 10 0,4 20
Portocale 187 3 43 12 0,4 22
Prune 250 3 14 9 0,4 18
Struguri 250 6 10 10 0,6
Ceapa 128 26 31 7 0,5 12
Castraveti 174 13 20 11 0,1 12
Fasole 215 10 43 31 0,5 11
Gulii 337 55 90 47 0,5 55
Morcovi 226 116 59 19 0,7 21
Mazare boabe 321 22 33 43 1,4 62
Spanac 742 70 130 57 3,1 82
Salata 321 58 108 39 4 21
Tomate 316 125 43 51 0,6 20
Telina 337 131 16 33 0,3 26
Varza alba 475 31 50 24 0,6 47
În tabelul 7 este prezentat conţinutul total de substanţe minerale exprimat
în procente care se observă că variază între 0,3 şi 2,6% .
Tabelul 7. Conţinutul mediu în substanţe minerale totale ale fructelor şi legumelor, la 100g material
proaspăt
Specia Subst.minerale % Specia Subst.minerale %
Afina 0,32 Mure 0,65
Agrise 0,45 Pere 0,33
Alune 2,5 Piersici 0,45
Ananas 0,39 Portocale 0,48
12
Banane 0,83 Prune 0,49
Caise 0,66 Smochine 0,7
Castane 1,18 Struguri 0,48
Capsuni 0,5 Visine 0,49
Cirese 0,5 Zmeura 0,51
Coacaze negre 0,8 Ardei 0,6
Coacaze rosii 0,63
Castravet
i 0,44
Grape fruit 0,4 Cartofi 0,99
Gutui 0,44 Ceapa 0,58
Lamai 0,5 Conopida 0,85
Mandarine 0,7 Dovlecei 0,85
Mere 0,32 Fasole pastai 0,89
Migdale 2,6 Gulii 0,99
Nuci 1,98 Mazare verde 0,92
Marar 2,42
Morcovi radacini 1,02
Patlagele vinete 0,54
Patrunjel 2,4
Patrunjel radacini 0,9
Praz 1,15
Ridichi de luna 0,95
Ridichi de iarna 1,6
Spanac 1,52
Sparanghel 0,67
Salata 0,72
Tomate 0,57
Usturoi 1,18
Telina radacini 0,9
Varza alba 0,75
Varza rosie 0,77
Varza Bruxelles 1,28
1.3.3.3. Conţinutul de apă din alimente
Conţinutul de apă din alimente determină calitatea alimentelor şi de
asemenea, influenţează proprietăţile şi stabilitatea acestora.
Apa din alimente se găseşte sub două forme: apă liberă şi apă legată.
Apa liberă există în organismele vii, sub formă de soluţii ale substanţelor
solubile din sucul celular sau intercelular, în micro- şi macrocapilare. În plus,
datorită higroscopicităţii componentelor hidrofile, alimentele conţin apa
higroscopică. Apa liberă poate fi îndepărtată uşor din produsele alimenzare prin
stoarcere, uscare, fără modificarea majoră a celorlalţi componenţi ai alimentelor.
Apa legată poate fi fixată în produsele alimentare, prin legături fizice în
microcapilare şi prin legături fizico- chimice în macromolecule, datorită
13
grupărilor organice funcţionale hidrofile: hidroxilice, –OH, carboxilice, -COOH,
aminice –NH2 , amidice –CONH2 , formând soluţii coloidale. Eliminarea apei
legate din alimente se face greu, dar dacă se îndepărtează în cantităţi mari, au loc
un procese ireversibile, cum sunt: pierderea capacităţii alimentelor de
rehidratare, denaturarea proteinelor,degradarea soluţiilor soluţiilor coloidale,etc.
Alimentele proaspete au valori diferite ale conţinutului de apă, şi anume :
- carne 55- 74% ( carne de vită 60-75%, carne de porc 50-
73%, carne de pui 67-72%)
- peşte 62-845
- lapte 87-91%
- legume proaspete 65-95% (salată – 94,3%, ridichi – 93,3%, cartofi –
75,9%, castraveţi - 95,36%)
- zahăr 0,15-0,40%
- pâine coaptă 22-48%
- fructe proaspete 79-90% (pepeni – 88,89%, mere – 84,85, struguri – 79%)
- cereale boabe 12-15% (seminţe de grâu – 13,4%, porumb – 13,3%,
floarea soarelui – 8,58%)
- amidon 13-20%
Între moleculele de apă din mediu înconjurător şi moleculele de apă din
alimente există un schimb permanent până se atinge un echilibru (umiditatea
relativă de echilibru) valoare caracteristică fiecărui tip de produs.
Capitolul II
LEGILE FUNDAMENTALE ALE CHIMIEI
2.1. Legea conservării masei
14
În natură se observă transformarea substanţelor având ca rezultat apariţia
de noi substanţe. Poate exista impresia că unele substanţe dispar, însă
transformările chimice conduc la substanţe noi.
În realitate, materia nu se poate crea şi nici distruge.
În secolul al XVIII-lea, ca urmare unor experienţe de oxidare a metalelor,
M.V.Lomonosov a făcut observaţia că „toate schimbările care se produc în
univers se întâmplă în aşa fel, încât atâta cât se ia de la un corp tot atât se va
adăuga la alt corp”.
La sfârşitul aceluiaşi secol, pe cale experimentală, A.Lavoisier a
demonstrat că „ în toate reacţiile chimice, suma greutăţilor (maselor)
substanţelor intrate în reacţie este egală cu suma greutăţilor (maselor)
substanţelor obţinute prin reacţie”.
Legea conservării masei poate fi enunţată şi astfel:” la toate procesele
chimice, masa totală a substanţelor participante la aceste procese rămâne
constantă”
Întrucât energia este o a doua formă de existenţă a materiei, ea se poate
transforma şi trece de la un obiect la altul. Corelaţia dintre masă şi energie este
exprimată prin relaţia lui Einstein:
E = m · c2
unde E este energia, exprimată în erg, m reprezintă masa (g), iar c este viteza
luminii (cm/s).
În secolul al XX-lea, A. Einstein a demonstrat că masa se poate
transforma în energie radiantă, iar legea conservării masei se aplică atât masei
materiei, cât şi masei energiei din sistem. În laborator, legea poate fi
demonstrată în cazul reacţiilor chimice obişnuite, neputând fi demonstrată dacă
procesul chimic transformă masa în energie radiantă sau energia radiantă în
masă.
2.2. Legea constanţei compoziţiei (legea proporţiilor definite)
15
Combinarea elementelor chimice ce formează o substanţă, are loc după
anumite reguli, de exemplu, indiferent de proporţia dintre componentele unui
amestec de gaze, ele reacţionează întotdeauna în raport de volume (cantităţi
strict determinate), pentru a forma aceeaşi substanţă.
 De exemplu:
- hidrogenul şi oxigenul pentru formarea apei:
 2 vol. H2 + 1 vol. O2 (raport 2:1)
- hidrogenul şi clorul pentru formarea acidului clorhidric:
 1 vol. H2 + 1 vol. Cl2 (raport 1:1)
În secolul al XVIII-lea, L.J.Proust a enunţat Legea constanţei compoziţiei
(legea proporţiilor definite sau legea proporţiilor constante): „orice compus
chimic conţine totdeauna aceleaşi elemente combinate în aceleaşi proporţii de
masă”.
2.3. Legea proporţiilor multiple
S-a observat că unele substanţe simple se combină între ele pentru a forma
combinaţii în diferite raporturi masice.
De exemplu, pentru formarea apei, hidrogenul şi oxigenul se combună în
raport masic de 1:8, iar pentru formarea apei oxigenate, în raport de 1:16; deci
cantităţile de oxigen din ambele combinaţii se găsesc în raport de 8 : 16 sau 1: 2.
În cazul oxiziilor de azot, raporturile masice în care se combină azotul şi
oxigenul, sunt următoarele:
Protoxidul de azot 14: 8
Monoxid de azot 14:16
Trioxid de azot 14:24
Bioxid de azot 14:32
16
Pentoxid de azot 14:40
Raporturile în care se găsesc cantităţile de oxigen cu care se combină
azotul în cazul celor cinci oxizi, sunt 8:16:32:40 sau 1:2:3:4:5
La începutul secolului al XIX-lea, Dalton a enunţat legea proporţiilor
multiple: „dacă două substanţe simple se combină pentru a forma mai multe
substanţe compuse, diferitele mase ale uneia substanţele simple care intră în
combinaţie cu o masă dată din cealată substanţă simplă, se găsesc între ele în
raporturi de numere întregi mici”.
2.4. Legea proporţiilor reciproce
(legea proporţiilor echivalente)
 În secolul al XVIII-lea, J.B.Richter a studiat modul de combinare a unor
elemente chimice şi a observat, de exemplu că:
- sulful se combină cu oxigenul în raport masic de 16:16 pentru a forma bioxidul
de sulf ( SO2);
- carbonul se combină cu oxigenul în raport masic de 6:16 pentru a forma
bioxidul de carbon (CO2);
Deci, referindu-ne la cele două reacţii, raportul masic între sulf şi carbon
este 16:6.
În cazul reacţiei directe dintre dintre sulf şi carbon, molecula-gram de
sulfură de carbon (CS2) conţine 64g sulf şi 12g carbon, aşadar, raportul masic
S:C este 64:12 sau 32:6.
Enunţul legii este : „dacă A şi B reprezintă masele a două substanţe care
se combină cu aceeaşi cantitate C a unei a treia substanţe, atunci masele
promelor două substanţe care se pot combina între el, se găsesc în raport egal
cu A:B sau multiplii acestuia”.
17
În cazul menţionat, masa sulfului este considerată ca fiind A, masa
carbonului este considerată ca fiind B, iar masa oxigenului este considerată ca
fiind C.
În mod similar, oxigenul se combină cu alte substanţe simple, de exemplu,
cu calciu, magneziu, carbon, în raport de 40:16, 24:16 şi 12:16 sau 20:8, 12:8,
6:8, fomând oxizii respectivi ( CaO, MgO şi respectiv, CO).
Hidrogenul se combină cu oxigenul, clorul şi azotul în raport de 1:8,
1:35,5 şi respectiv, 1:4,7 .
Numărul care arată câte grame dintr-o substanţă simplă se combină cu 8 g
de oxigen sau 1g de hidrogen sau înlocuiesc aceste cantităţi , în combinaţiile lor,
se numeşte echivalentul chimic al elementului.
Capitolul III
ATOMUL
18
3.1. Scurt istoric.Teorii privind structura atomului
Atomul este cea mai mica parte in care se poate diviza o substanţa simplă
şi care păstrează individualitatea acesteia.
În secolul V î.Hr., materia era considerată ca fiind constituită din patru
elemente de bază: apa, pământul, aerul şi focul, care se pot combina între ele
datorită unor forţe de atracţie şi respingere.
În antichitate a fost introdusă noţiunea de atom, denumire care provine din
limba greacă (atomos), însemnând „indivizibil”.
În perioada evului mediu, alchimiştii au descoperit numeroase elemente
chimice, în speranţa descoperirii metodei de obţinere a aurului din diferite
substanţe.
În anul 1803, J.Dalton a enunţat teoria atomistă, considerând atomul ca
fiind o sferă solidă cu masă proprie, fiecare element având acelaşi tip de atomi
identici.
În anul 1897, J.J. Thompson a presupus că atomul este divizibil, fiind
format dintr-o sferă cu electricitate pozitivă în care se găsesc particule cu sarcină
negativă, denumiţi electroni., Acest prim model al atomului a fost denumit
prăjitura lui Thompson.
3.2.. Teoria nucleară a atomului a lui Rutherford
În anul 1912, E. Rutherford a enunţat teoria nucleară a atomului, conform
căreia, nucleul este format din particule (nucleoni) : particule încărcate pozitiv
(protoni) şi unel neutre (nucleoni). Modelul planetar al atomului propus de
Rutherford arată asemănarea dintre structura materiei la nivel macrocosmic cu
cea la nivel microcosmic. In mod asemănător cu sistemului solar, nucleu este
plasat în centrul atomului, iar electronii se rotesc in jurul acestuia.
19
Forţele de atracţie dintre nucleu şi electroni sunt asemănătoare gravitaţiei,
modelul conceput fiind denumit modelul planetar al atomului.
S-a dedus că numărul de electroni ce înconjoară nucleul trebuie să fie egal
cu numărul de sarcini pozitive ale nucleului pentru ca atomul să fie neutru.
3.3. Teoria lui N. Bohr
În anul 1913, N. Bohr a elaborat teoria structurii atomului de hidrogen,
pornind de la modelul atomului lui Rutherford, teoria cuantică a lui M.Planck şi
extinsă de A.Einstein.
Bohr a propus un model al atomului în care electronii se rotesc in jurul
nucleului pe traiectorii bine definite, numite orbite. În acest model, atomul este
format din electroni (sarcină negativă) şi nucleu format din protoni (sarcina
pozitivă) şi neutroni.
M. Planck a arătat prin teoria cuantică, faptul că un atom poate absorbi
energie, trecând la o stare de energie E1, la o altă stare de energie, E2 (E1 < E2)
ca apoi, prin emiterea energiei absorbite, să revină la starea de energie E1.
Energia absorbită sau emisă este: E = E2 - E1,
În mod analog substanţei formate din particule, Planck a considerat
energia radiantă, ca fiind formată din cantităţi extrem de mici de energie,
denumite cuante de energie.
Prin relaţia : E = h · υ
considerată ecuaţia fundamentală a teoriei cuantice, Planck a demonstrat astfel,
legătura dintre cantitatea de energie (E) de lungimea de undă λ, care este
absorbită sau emisă de un corp şi frecvenţa υ, ştiind că υ = c/ λ. Constanta lui
Planck, h, are valoarea de 6,6249·10 erg·s.
A.Einstein a explicat că luminia este compusă din fotoni, cu energia
 E = h · υ
20
Demonstraţia prinvind pierderea unui electron de către un atom de metal, dacă
se ciocneşte cu un foton, a condus la ecuaţia fotoelectrică a lui Einstein:
h · υ = Ei + ½ m · v2
în care: energia fotonului (h · υ ) este egală cu energia necesară îndepărtării
electronului ( Ei ) plus energia cinetică a fotoelectronului (½ m · v2
 ).
Teoriile emise de Planck şi Einstein referitoare la lumina de frecvenţă υ
emisă sau absorbită de materie numai în cuante de energie h · υ , au condus la
elaborarea postulatelor lui Bohr, privind stările staţionare (nivele de energie) şi
condiţia frecvenţei luminii emise de atom.
3.4. Teoria lui Bohr-Sommerfeld
Teoria lui Bohr-Sommerfeld se bazează pe faptul că mişcarea periodică
sub influenţa unei forţe centrale duce la orbite eliptice cu nucleul situat în
centru.
Energia este dependentă de un număr cuantic principal, n, care
caracterizează raza şi de un număr cuantic k, care defineşte forma eliptică a
orbitei electronului.
Structura fină a liniilor spectrale ale atomilor obţinute prin revenirea
electronilor la nivelele de energie iniţiale, după absorbţie de energie, este
explicată prin existenţa unor substraturi ale fiecărui nivel de energie.
Electronul este caracterizat prin numere cuantice:
- număr cuantic principal, n, care caracterizează distanţa orbitei staţionare a
electronului faţă de nucleul atomului, adică a semiaxei mari a orbitei
staţionare; are valori de la 1 la 7, fiind notate K, L, M, N, O, P şi respectiv, Q;
- numărul cuantic secundar, l, care corespunde momentului unghiular al
electronului pe orbită, fiind o măsură a semiaxei mici a elipsei; are valori între
0 şi n-1, fiind multiplu de h/2π
21
- numărul cuantic magnetic, m, care caracterizează momentul magnetic creat
prin rotaţia electronului pe orbita lui; are 2l+1 valori, (+l l , 0 , +l);
- numărul cuantic de spin, s, care caracterizează momentul magnetic propriu
electronului, în mişcarea de rotaţie în jurul axei sale; are două valori: +1/2 şi –
½ unităţi cuantice h/2π, pentru rotaţia în acelaşi sens sau în sens contrar faţă
de axa proprie.
Considerând modelul atomului din teoria Bohr-Sommerfeld, se consideră
că structura electronică a atomului ca fiind stratificată. Electronii gravitează pe
orbite caracterizate de numărul cuantic principal, n, care formează învelişul
electronic al atomului.
Stratul electronic este format din electronii cu acelaşi numărul cuantic
principal: K (n=1), L (n=2), M (n=3) şi aşa mai departe. Fiecare strat conţine un
număr maxim de 2n2
 electroni: 2 electroni pe stratul K (n=1), 8 electroni pe
stratul L (n=2), 18 electroni pe stratul L (n=2) etc.
Orbitele caracterizate de un număr cuantic principal, n, sunt formate de
substraturi electronice caracterizate de m = 2l+1 valori pentru un număr cuantic
secundar cu valori de la –l la +l.
Exemplificăm distribuţia electronilor în straturile electronice:
K (n=1): l = 0
 m=0
 nr. max. orbite: 1,
 nr. max. electroni = 2
L (n=2): l= 0, 1
 m= 0 şi (-1, 0,+1)
 nr. max. orbite: 1 şi respectiv, 3
 nr. max. electroni = 2 şi respectiv, 6 (total: 8)
M (n=3): l= 0, 1, 2
 m= 0 , (-1, 0,+1) şi (-2, -1, 0, +1, +2)
 nr. max. orbite: 1, 3 şi respectiv, 5
22
 nr. max. electroni = 2, 6 şi respectiv 10 (total: 18)
N (n=4): l= 0, 1, 2, 3
 m= 0 , (-1, 0,+1), (-2, -1, 0, +1, +2) şi (-3, -2, -1, 0, +1, +2, +3)
 nr. max. orbite: 1, 3, 5 şi respectiv, 7
 nr. max. electroni = 2, 6, 10 şi respectiv, 14 (total: 32)
3.5. Teoria lui Schrödinger
În anul 1930, E. Schrödinger a explicat fenomenele legate de structura
atomului prin principiile mecanicii cuantice, înlocuind noţiunea de orbită cu
orbital, zonă în care electronul se roteşte cu maximă probabilitate în jurul
nucleului.
Bazându-se pe concepţia lui L. De Broglie că electronul are proprietăţi de
particulă, dar şi proprietăţi de undă (relaţia λ = h/mv), a considerat că mişcarea
de undă se propagă în spaţiu, pe cele trei coordonate ox, oy şi oz.
Amplitudinea undei (ψ) este introdusă în ecuaţia de undă a lui
Schrödinger: Δ2ψ + 8πm/h2 (Etot – Epot) ψ = 0
unde m este masa particulei, v este viteza particulei, Etot este energia totală, Epot
este energia potenţială particulei.
Orbitalii atomului sunt caracterizaţi de :
- număr cuantic principal, n, cu valori n = 1, 2, 3, ...., n
- numărul cuantic azimutal, l, cu valori l = 0, 1, 2, 3, 4, 5,........, n-1, orbitalii se
numesc s p d f g h
- numărul cuantic magnetic, m, cu valori m= 0, ±1, ± 2, ± 3,....., ± l
Orbitalul s este caracterizat prin n=1 şi l = 0, notat 1s şi are simetrie
sferică (de exemplu, orbitalul ocupat de electronul atomului de hidrogen).
Orbitalii p sunt orientaţi în spaţiu pe axele ox, oy şi oz, deci câte trei
pentru fiecare strat principal cu n ≥ 2. Forma nu este simetrică, ci bilobară.
23
Orbitalii d fiecare strat principal are cinci orbitali cu forme mai complexe,
tetralobare.
Configuraţia electronică reprezintă totalitatea electronilor distribuiţi pe
straturile, substraturile şi orbitalii atomului unui element chimic.
Completarea cu electroni a orbitalilor atomilor, se face în mod succesiv,
după reguli ale mecanicii cuantice:
a) principiul de excludere enunţat de W. Pauli: „doi electroni ai aceluiaşi atom
nu pot avea cele patru numere cuantice” , ceea ce înseamnă că un orbital poate fi
ocupat de cel mult doi electroni, şi numai dacă spinii lor au direcţii opuse, adică
sunt antiparaleli;
b) regula lui Hund: „distribuţia electronilor se face astfel încât numărul
electronilor cu spin paralel, necuplaţi, să fie cât mai mare”;
c) principiul stabilităţii sau a minimei energii: electronii au tendinţa de a ocupa
niveluri de energie cât mai joase, astfel încât orbitalii sunt ocupaţi cu electroni în
ordinea creşterii energiei lor.
Exemple ale configuraţiilor electronice ale unor elemente chimice:
Beriliu, Be 1s2
 2s2
 sau ↑↓ ↑↓
Carbon, C 1s2 2s2 2p2 sau ↑↓ ↑↓ ↑ ↑
Azot, N 1s2 2s2 2p3
 sau ↑↓ ↑↓ ↑ ↑ ↑
Oxigen, O 1s2 2s2 2p4 sau ↑↓ ↑↓ ↑↓ ↑ ↑
Fluor, F 1s2 2s2 2p5 sau ↑↓ ↑↓ ↑↓ ↑↓ ↑
În 1964 M. Gell-Mann si G.Zweig a descoperit particula subatomică,
denumita quark, care se gaseşte in nucleu si poate exista in dubleţi sau tripleţi,
demonstrându-se astfel ca nucleu este divizibil.
Capitolul IV
24
OXIDAREA ŞI REDUCEREA
În vechile teorii, oxidarea consta în combinarea unei substanţe cu
oxigenul, iar reducerea, reacţia chimică de pierdere a oxigenului.
 Ulterior, oxidarea şi reducerea au însemnat şi procesele chimice de
pierdere şi respectiv, de combinare a hidrogenului dintr-o substanţă.
Exemplul clasic este oxidarea hidrogenului şi reducerea oxigenului în
reacţia de formare a apei:
2H2 + O2 = 2H2O
Ulterior, prin studiile efectuate asupra reacţiilor în care nu participă
oxigen sau hidrogen, cele două noţiuni au fost explicate prin modificarea
structurii electronice a atomilor elementelor participante la reacţii.
În conceptul modern, din punct de vedere electronic, oxidarea este
procesul prin care atomul cedează electroni unui alt atom, iar reducerea
reprezintă acceptarea de electroni.
Exemplu:
În reacţia dintre hidrogenul sulfurat şi clor:
H2S + Cl2 = S + 2HCl
sulful se oxidează (cedează 2 electroni ):
 -2 0
 S - 2e = S
clorul se reduce ( primeşte un electron):
 0 -1
Cl +e = Cl
Din punct de vedere electronic, reducerea este procesul invers oxidării.
Procesul de oxidare reprezintă cedare de electroni, fie din partea unui
atom, fie din partea unui ion. Astfel, numărul de oxidare poate varia de al -4 la
+7.
25
În procesul de reducere, prin acceptarea de electroni, numărul de oxidare
poate avea valori de la +7 la -4.
Procesul simultan de reducere şi oxidare se mai numeşte reacţie redox, de
exemplu, în reacţia dintre fier şi acid clorhidic are loc oxidarea fierului de la 0 la
+2 şi reducerea hidrogenului de la +1 la 0.
2
0
2
0 1 2
Fe+ 2HCl → FeCl + H
+ +
Deci, într-o reacţie, substanţa (molecula, atomul, ionul) care acceptă
electroni se reduce şi se numesşte agent oxidant, iar substanţa care cedează
electroni se oxidează şi se numeşte agent reducător. În cazul exemplului de mai
sus Fe este agent reducător, iar HCl agent oxidant.
În reacţia chimică dintre bioxidul de siliciu şi magneziul, acesta din urmă
are rol de reducător.
Reducerea siliciului
 +4 0 0 +2
SiO2 + 2Mg = Si + 2MgO
 Oxidarea magneziului
Ca agenţi oxidanţi sunt utilizaţi: oxigenul, apa oxigenată, peroxizii, clorul,
bromul, hipocloritul de potasiu sau de sodiu, bicromatul de potasiu,
permanganatul de potasiu, acidul azotic, azotaţi, cloraţi, iar ca agenţi reducători:
carbonul, oxidul de carbon, hidrogenul, metale (sodiu, potasiu, magneziu,
aluminiu, fier).
În ecuaţiile redox, stabilirea coeficienţilor stoechiometrici se face prin
analizarea preoceselor de oxidare şi reducere, adică a transferului de electroni,
pe baza respectării legii conservării masei:
2KMnO4 + 5H2S + 6 HCl = 2KCl +2MnCl2 + 5S + 8H2O
3Cu + 8HNO3 = 3Cu(NO3)2 + 2NO + 4H2O
În echilibrele cu transfer de elctroni, donorul de electroni se numeşte
reducător (prescurtat Red), iar acceptorul de electroni se numeşte oxidant
26
(prescurtat Ox). Echilibrul cu schimb de electroni se poate scrie în forma
generală : Red  Ox + ze–
Prin cedarea sau acceptarea unui anumit număr de electroni, fiecare
reducător se transformă într-un anumit oxidant şi respectiv fiecare oxidant se
transformă numai într-un anumit reducător. Cuplurile oxidant/reducător sunt
bine definite prin numărul de electroni transformaţi între cele două specii care
alcătuiesc cuplul redox.
Întrucât electronii nu pot exista liberi, pentru ca o specie chimică să
cedeze electroni trebuie să se găsească în prezenţa altei specii chimice capabilă
să accepte aceşti electroni. Din acest motiv nu pot exista independent numai
reacţii de oxidare sau numai reacţii de reducere, ci au loc totdeauna reacţii care
cuprind ambele procese, adică reacţii de oxido - reducere sau reacţii redox.
Într-o reacţie chimică cu transfer de elctroni un atom cedează electroni
(se oxidează) şi un atom acceptă electroni (se reduce). Numărul electronilor
cedaţi în procesul de oxidare este egal cu cel al electronilor acceptaţi în
procesul de reducere.
Red1 oxidare → Ox1 + ze–
Ox2 + ze– reducere → Red2
Red1 + Ox2 Ox1 + Red2
Pentru a înţelege echilibrele cu transfer de elctroni şi a putea prevede
produşii de reacţie într-o reacţie redox este necesar să cunoşti modalitaţile de
stabilire a numărului de oxidare (N.O.). În tabelul 8 sunt trecute elementele cu
mai multe N.O., cel mai des întâlnite în practică.
Tabelul nr. 8 Elementele cu mai multe N.O., cel mai des întâlnite în practică
Element Chimic
Metal Nemetal
27
Simbol N.O. Simbol N.O.
Na, K, Ag +1 Cu +1, +2 F –1
Ca, Mg, Zn, Ni, +2 Au +1, +3 Cl –1, +1, +3, +5, +7
Al, +3 Hg +1, +2 Br –1, +5, +7
Si +4 Sn +2, +4 I –1, +5, +7
Cr +3, +6 Pb +2, +4 O –2, –1
Mn +2, +4, +7 As –3, +3,
+5
S –2, +4, +6
Fe +2, +3 Au +3 N –3, +1, +2, +3, +4,
+5
Co +2, +3 Bi +3, +5 P -3, +1, +3, +5
Elementele galvanice surse de energie electrică
Reacţiile redox reversibile sunt folosite în celulele electrochimice pentru
producerea curentului electric.
În anul 1859 Gaston Planté a inventat pila numită acumulatorul cu
plumb şi a formulat definiţia unui acumulator: „Acumulatorul este un generator
electrochimic care acumulează energie electrică şi o restituie sub formă de
curent". O baterie este un acumulator format din mai multe pile electrochimice
legate în serie. Astăzi termenul de baterie se foloseşte pentru dispozitivele
formate dintr-o singură pilă: baterie de ceas, de lanternă, etc.
Acumulatorul cu plumb s-a dezvoltat ca sursă portabilă de curent continuu
începând cu anul 1915 când au apărut demaratoarele automate la automobile.
Acest tip de acumulator poate funcţiona mai mulţi ani în condiţii de temperatură
variind între –35oC şi +40oC. Acumulatorul cu plumb este format din şase celule
eletrochimice legate în serie, fiecare generând o forţă electromotoare de 2 V.
Acidul sulfuric se consumă în timpul funcţionării. Iniţial concentraţia acidului
sulfuric este de 34% (aceasteia corespunzându-i o densitate de 1,26 g/mL).
Deoarece prin funcţionare acidul sulfuric se consumă densitatea acestuia scade.
Măsurarea densităţii soluţiei de acid sulfuric este o modalitate utilă şi puţin
laborioasă de apreciere a stării de încărcare a acumulatorului cu plumb. Pe
măsură ce acumulatorul funcţionează se formează sulfat de plumb (PbSO4):
granulele de PbSO4, iniţial fine, se măresc cu timpul, devin greu solubile şi
28
acoperă suprafaţa activă a electrozilor. Acest fenomen, cunoscut sub numele de
sulfatare, împiedică funcţionarea la parametrii optimi ai acumulatorului.
Acumulatorul cu plumb este o pilă secundară deoarece poate fi reîncărcată. În
bateriile tradiţionale trebuie adăugată periodic apă distilată deoarece aceasta se
consumă în timpul reacţiei de electroliză care se produce la încărcarea
acumulatorului. Acumulatoarele moderne au electrozi confecţionaţi dintr-un
aliaj de calciu şi plumb care împiedică electroliza apei, nivelul ei rămânând
practic constant.
În anul 1868 George Leclanché a inventat bateria zinc-carbon, denumită
ulterior baterie primară, deoarece nu mai poate fi încărcată, reacţia chimică care
stă la baza funcţionării sale este ireversibilă. Marele avantaj al acestor pile îl
constituie faptul că electrolitul suport este în stare solidă. Din acest motiv tip de
baterie se numeşte pilă uscată. O astfel de pilă este formată dintr-un cilindru de
zinc, care reprezintă anodul. În interiorul cilindrului se află o bară din grafit –
catodulul – înconjurată de o pastă umedă, formată prin omogenizarea oxidului
de mangan cu clorura de amoniu. Potenţialul acestei pile este de 1,500 V. Pe
măsură ce pila funcţionează se formează o combinaţie complexă a zincului cu
amoniacul care cristalizează. Aceasta reduce mobilitatea ionilor din sistem
tensiunea produsă diminuându-se. Pentru a prelungi timpul de funcţionare acest
tip de baterie se poate încălzi uşor, câteva ore. Temperatura favorizează
mobilitatea speciilor chimice din sistem şi mai ales a combinaţiei chimice care
se îndepărtează de anod. Se prelungeşte astfel timpul de funcţionare pentru
aceste pile. În versiunea alcalină a acestei pile NH4Cl a fost înlocuită cu hidroxid
alcalin. Aceste pile au un timp de funcţionare mai mare decât cele care conţin
NH4Cl deoarece în urma reacţiei redox care are loc la anod, aceasta se acoperă
cu un strat protector de oxid de zinc.
Pila cu mercur este tot o pilă uscată în care anodul este de zinc iar catodul
un fir din oţel în contact cu un amestec de oxid de mercur (II), hidroxid de
potasiu şi hidroxid de zinc.
29
Aceste pile pot avea dimensiuni foarte mici şi pot fi folosite pentru
alimentarea ceasurilor electronice şi calculatoarelor de buzunar. Tensiunea
generată de o asemenea pilă este de 1,300 V.
Având ca model pila Leclanché au fost fabricate pile uscate fără electrolit
suport. Aceste sisteme sunt folosite în vestele de salvare cu care sunt dotate
avioanele şi vapoarele. Pilele fără electrolit au un anod de magneziu şi un catod
de cupru acoperit cu clorură de cupru (I) şi funcţionează numai în contact cu apa
de mare, care devine astfel electrolitul suport.
Acumulatoarele Nichel-Cadmiu sunt pile secundare utilizate în aparatele
electronice portabile: radio, casetofon, calculator, telefon mobil, aparat foto, etc.
Sunt pile în care electrolitul suport este în stare solidă. Produşii de reacţie
formaţi aderă la suprafaţa electrozilor ca în cazul acumulatorului cu plumb
diminuând timpul de viaţă al pilei. În condiţii optime de exploatare un
acumulator nichel-cadmiu poate fi folosit 2 ani.
Pilele cu combustibil sunt sistemele electrochimice în care are loc o
alimentare continuă în reactanţi. Energia care se degajă în reacţia metanului cu
oxigenul folosită pentru încălzire sau pentru funcţionarea unor motoare poate fi
utilizată pentru producerea curentului electric. Electronii trec printr-un circuit
exterior de la metan (agentul reducător) la oxigen (agentul oxidant). Această pilă
a constituit modelul pentru dezvoltarea pilelor cu combustibil, într-un program
finanţat de NASA. Misiunile Apollo au folosit o pilă cu combustibil bazată pe
reacţia oxigenului cu hidrogenul pentru obţinerea apei de băut. O asemenea pilă
cântăreşte în jur de 250 kg şi nu este utilizată efectiv ca sursă portabilă de
curent. În New York şi Tokyo există centrale electrice echipate cu pile
hidrogen–oxigen. Asemenea pile cu combustibil funcţionează în marile
metropole în momentele în care consumul de electricitate este foarte mare.
Capitolul V
LEGĂTURI CHIMICE
30
Pentru a forma combinaţii chimice stabile din punct de vedere energetic,
atomii se combină între ei, fiind foarte reactivi datorită energiei mari pe care o
posedă.
Legătura chimică este forţa exercitată între grupuri de atomi sau ioni care
determină formarea unei unităţi stabile, care reacţionează ca grupare sau specie
de sine stătătoare.
G.N.Lewis, W.Kossel şi I. Langmuir explică natura legăturilor chimice ca
fiind dată de electronii necuplati de pe stratul exterior al învelişului electronic al
atomilor care reacţionează în procesul chimic respectiv.
Teoria lui Lewis denumită teoria electronică a valenţei sau a valenţei
directe, explică formarea legăturilor chimice dintre elemente în scopul formării
de substanţe compuse cu molecule şi structuri stabile, prin tendinţa acestora de a
realiza configuraţia stabilă de dublet sau octet, a stratului electronic exterior.
Majoritatea atomilor tind către configuraţia de octet (regula octetului), fie prin
cedare sau acceptare de electroni (electrovalenţa), fie prin punere de electroni
în comun (covalenţa ).
Tipurile de legături chimice sunt:
1. legături ionice (de exemplu: NaCl, AlCl3)
2. legături covalente:
a) simple : omogene, (Cl2, H2, O2)
 eterogene (HCl, NH3 )
b) multiple: omogene (N2)
 eterogene ( HCN)
c) coordinative ( [NH ]+
, [Cu (NH3) 4 +]
2+ )
5.1. Legătura ionică
31
Legătura ionică sau electrovalentă sau heteropolară reprezintă forţa de
atracţie electrostatică dintre ionii pozitivi şi ionii negativi, formaţi prin cedare şi
respectiv, prin acceptare de electroni, adică prin transfer de electroni. În acest
mod se formează un compus ionic.
Un exemplu clasic îl constituie formarea moleculei de clorură de sodiu
(NaCl) prin realizarea unei legături ionce, de atracţie între ionii Na+
 şi Cl-
,
formaţi prin transferul unui electron cedat de atomul de sodiu şi acceptat de
atomul de clor:
- cedarea unui electron din stratul exterior al atomului de sodiu, cu formare de
ion pozitiv: Na - e- → Na+
- acceptarea electronului cedat de atomul de sodiu, pentru completarea
stratului său electronic în configuraţie de octet, cu formare de ion negativ:
Cl + e-
 → ClDatorită
atracţiei electrostatice dintre cei doi ioni cu sarcini electrice de
semn contrar, se realizează o legătură ionică, formându-se o moleculă de clorură
de sodiu: Na+
 + Cl-
 → Na +ClElectrovalenţa
reprezintă numărul de electroni cedaţi din stratul electronic
exterior - valenţa pozitivă de la (+1) la (+4), în cazul elementelor din grupele
principale IA-IVA ale tabelului periodic şi respectiv, numărul de electroni
acceptaţi pe stratul electronic exterior de la (-4) la (-1), valenţa negativă, pentru
a atinge configuraţia electronică stabilă de octet a ultimului strat electronic.
Aceasta reprezintă regula octetului de valenţă.
Elementele de tranziţie, metalele din grupele IB-VIIB, pot realiza
configuraţia stabilă de octet prin cedare de electroni ai orbitalilor d sau f, cu
posibilitatea de a se transforma în mai mulţi ioni pozitivi cu diferite valenţe:
Fe 2+, Fe 3+,Cu 2+, Cu +
, Mn 2+, Mn 7+
.
Compuşii ionici în stare solidă sunt caracterizaţi prin stabilitate şi
ordonare a particulelelor în celule elementare care formează reţele cristaline
unde ionii pozitivi şi negativi alternează în mod regulat şi uniform.
32
Substanţele cristaline nu sunt formate din molecule, ci din cristale cu
formă spaţială determinată, caracteristică substanţei respective (cubică,
tetragonală, rombică, hexagonală etc.) cu o distribuţie uniform alternantă a
ionilor pozitivi şi negativi. Numărul ionilor de semn contrar din jurul unui ion
reprezintă numărul de coordinare a acestui ion, fiind determinat de forma
geometrică spaţială a celulei elementare a reţelei ionice.
În soluţie, legătura ionică (electrovalentă) dă posibilitatea ionilor din
molecule de a se mişca liber, astfel încât substanţele disociază.
5.2. Legătura covalentă
Teoria electronică a valenţei lui G.Lewis şi dezvoltată de I.Lamgmuir a
explicat formarea moleculelor formate din atomi identici (H2, N2, Br2) prin
punerea în comun de către fiecare atom, a câte unui electron necuplat şi
realizarea configuraţiei stabile.
 Legătura formată între atomi de nemetale prin punerea în comun a uneia
sau mai multor perechi de electroni se numeşte legătură covalentă.
Legătura covalentă se poate forma între atomi de nemetal identici
(legătură covalentă nepolară) sau între atomi diferiţi (legătură covalentă polară).
5.2.1. Legătura covalentă nepolară
Formarea moleculei de hidrogen, H2 este reprezentată astfel:
H · + · H = H · · H sau H − H
Între atomii identici de hidrogen s-a format o legătură covalentă datorită
perechii (dubletului) de electroni puşi în comun şi care aparţin ambilor atomi.
Întrucât centrul sarcinii pozitive coincide cu centrul sarcinii negative,
molecula este nepolară. Molecula de azot (N2) este nepolară, legătura dintre cei
33
doi atomi de azot fiind formată din trei perechi de electroni puşi în comun de
fiecare atom de azot (legătură covalentă triplă nepolară): N≡ N
5.2.2. Legătura covalentă polară
Formarea unei molecule de amoniac, NH3 sau a unei molecule de acid
clorhidric, HCl are loc prin punerea în comun a câte un electron de către atomii
fiecărei molecule, având electronegativităţi diferite.
De aceea, sarcina negativă are centru deplasat spre atomul elementului cu
un caracter mai puternic electronegativ. Molecula formată este un dipol, cu
centrul de sarcină negativă (δ-) deplasat spre Cl şi centrul de sarcină pozitivă
(δ+) deplasat spre H, fiind denumită şi moleculă polară.
δ+ δ-
H − Cl sau H − Cl
Legătura dintre atomi realizată prin punerea în comun a unor perechi de
electroni necuplati din stratul de valenţă se numeşte legătură covalentă, care,
spre deosebire de legătura ionică, este rigidă şi orientată în spaţiu.
De exemplu, molecula de CO2 este lineară (O=C=O), iar molecula de
tetraclorura de carbon, CCl4, are o simetrie tetraedrică. Molecula de apă, H2O
( H − O − H) nu este lineară, unghiul format de cele două legături H − O ,
fiind de 104,300
 .
5.2.3. Teoria mecanică- cuantică a covalenţei
Teoria mecanică- cuantică a covalenţei explică formarea legăturii
covalente pornind de la existenţa orbitalilor, ca spaţiu în care probabilitatea este
maximă ca electronii să se găsească la un moment dat, în rotaţia lor în jurul
nucleului. Implicit, prin punerea în comun de electroni, are loc o redistribuire a
densităţii electronice în moleculă, formându-se un orbital molecular.
34
Un caz special este formarea moleculei de hidrogen, unde orbitalii de
formă sferică a electronilor s puşi în comun de către fiecare atom, se
întrepătrund, formând un orbital molecular de formă alungită.
În cazul altor molecule, pentru formarea unei legături covalente, fiecare
atom trebuie să aibe un orbital ocupat numai cu un singur electron, dar de spin
opus.Aceştia pot fi electroni de tip s, p şi chiar d. Covalenţa unor elemente se
explică prin trecerea unor electroni de pe orbitali s pe orbitali p, de pe orbitali s
pe orbitali d, de pe orbitali p pe orbitali d. În aceste cazuri, orbitalii electronici
atomici se transfomă în orbitali moleculari prin dispunerea echilibrată a
densităţii electronice, formând orbitali hibrizi. Hibridizarea poate fi de tip sp,
sp2
 , sp3
 , datorită tranziţiilor electronice 2s → 2p, dar şi spn
d
m datorată
tranziţiilor s → d, p → d şi apoi s → d.
- hibridizare sp
↑ ↓ → ↑ ↑
2s2
 2p0
 2s1
 2p1
- hibridizare sp2
↑ ↓ ↑ → ↑ ↑ ↑
2s2
 2p1
 2s1
 2p2
- hibridizare sp3
↑ ↓ ↑ ↑ → ↑ ↑ ↑ ↑
2s2
 2p2
 2s1
 2p3
Teoria mecanică- cuantică a covalenţei prezintă formarea de legături
simple ( σ ) între doi atomi prin punerea în comun a unei perechi de elctroni s
(de exemplu legătura H − H), a unui electron s şi a unui electron p (de exemplu
legătura H − C), sau a doi electroni p (de exemplu Cl − Cl ).
Legătura π este formată din câte doi electroni p (px, py, pz).
Dubla sau tripla legătură covalentă se formează dintr-o legătură simplă
σ şi una şi respectiv, două legături π . Densitatea de electroni a legăturilor π este
35
în plan perpendicular pe planul legăturii simple σ şi în acelaşi timp
perpendiculare între ele.
5.3. Legătura coordinativă
În cazul în care perechea de electroni pusă în comun provine de la un
singur atom dintre cei doi atomi participanţi la reacţie, se realizează o legătură
coordinativă. Ionul complex este format dintr-un ion de metal (ion central) şi
molecule sau ioni (liganzi), între care există legături covalente coordinative. De
exemplu între ionul de Cu2+ şi molecule de amoniac:
Cu 2+ + 4NH3 → [Cu (NH3 )4 ] 2+
ionul de tetraaminocupru (II)
Dar şi între alţi ioni metalici şi alte molecule
sau ioni:
Cr 3+ + 6H2O → [Cr( H2O )6 ] 3+
 ion de hexahidroxocrom (III)
Zn 2+ +4OH- → [Zn (OH)4 ] 2-
 ionul de tetrahidroxozinc (II)
Combinaţia complexă se formează prin legatura dintre ionul complex şi
un ion de semn opus acestuia (cationi metalici): [Co(NH3)6]Cl3 clorură de
hexaaminocobalt (III).
Atomul care cedează perechea de electroni se numeşte donor, iar atomul
care acceptă aceeaşi pereche de electroni, se numeşte acceptor. În cazul formării
ionului de amoniu + NH4
 şi a ionului de hidroniu [ H3O ]+
 , donorul este atomul
de azot şi respectiv, de oxigen , iar acceptorul este ionul de hidrogen (protonul).
Capitolul VI
 SOLUŢII
36
C u
N H 3
N H 3
N H 3 H N 3
2 +
Soluţiile reprezintă amestecurile omogene a două sau mai multe
componente în diferite proporţii.
Funcţie de starea de agregare a componentelor (solidă, lichidă şi gazoasă),
există următoarele tipuri de soluţii: gaze în gaze, gaze în lichide, gaze în solide,
lichide în lichide, lichide în solide, lichide în lichide, solide în solide.
Dizolvantul (solventul) este componenta în exces, iar substanţa dizolvată
(solutul) este componenta care se află în proporţie mai mică în soluţia
respectivă.
6.1. Dizolvarea
Dizolvarea este procesul prin care particulele solutului difuzează printre
cele ale solventului, datorită atât a mişcării moleculare, cât şi datorită
interacţiunii moleculelor de apă.
Fenomenul de desprindere a particulelor de pe suprafaţa solutului şi
difuzarea acestora printre moleculele solventului (dizolvarea) este un proces
fizic, endoterm.
Fenomenul de interacţiune a particulelor de solut (molecule, ioni) şi cele
ale solventului este un proces chimic, exoterm denumit şi solvatare. În cazul în
care solventul este apa, procesul se numeşte hidratare.
Apa este cel mai răspândit dizolvant în natură, putând dizolva substanţe
solide, lichide şi gazoase.
Concentraţia unei soluţii reprezintă cantitatea sau volumul de solut
existentă într-o anumită cantitate sau volum de solvent.
Soluţiile care conţin mici cantităţi (volume) de solut sunt diluate, iar în
caz contrar, soluţiile sunt concentrate.
Cantitatea de substanţă dizolvată existentă în soluţie poate fi exprimată
prin:
37
- concentraţie procentuală (C% - procente de masă)), care reprezintă masa de
substanţă dizolvată la 100 de unităţi de masă de soluţie (de exemplu: soluţie
10% NaCl);
- concentraţie procentuală ( procente de volum) exprimată în unităţi de volum a
unei substanţe lichide la 100 de unităţi de volum de soluţie (de exemplu: soluţie
de alcool 80%);
- concentraţie molară sau molaritatea soluţiei notată CM, M sau [X], care
reprezintă numărul de moli (moleculă-gram) de substanţă dizolvată într-un litru
de soluţie (de exemplu: soluţie semimolară, 0,5M, molară, 1M, dublu-molară.
2M, decimolară, 0,1M);
- concentraţie normală sau normalitatea soluţiei notată cu CN care reprezintă
numărul de echivalenţi-gram de substanţă dizolvată într-un litru de soluţie (de
exemplu: soluţie decinormală, 0,1N, seminormală, 0,5N, normală, 1N, dublunormală,
2N);
6.2. Solubilitatea
Solubilitatea sau gradul de solubilitate a unei substanţe dizolvate (solut)
reprezintă cantitatea maximă de substanţă care se poate dizolva într-o anumită
cantitate de dizolvant (solvent) în condiţii de echilibru,la o anumită temperatură.
Procesul de dizolvare a unei substanţe ajunge la un moment dat, la o stare
de echilibru dinamic între cantitatea de substanţă nedizolvată şi substanţă
dizolvată, după care, concentraţia soluţiei nu mai creşte:
substanţă nedizolvată  substanţă dizolvată (în soluţie)
Deci la o anumită temperatură, la echilibru, soluţia conţine cantitatea
maximă de substanţă dizolvată într-un dizolvant, fiind considerată soluţie
saturată. În cazul în care o soluţie conţine o cantitate mai mică de substanţă
dizolvată, soluţia este o soluţie nesaturată; soluţia care conţine o cantitate mai
38
mare de substanţă dizolvată decît soluţia saturată, reprezintă o soluţie
suprasaturată..

6.3.Teoria disociaţiei electrolitice
S-a observat că unele soluţii conţin mai multe particule decât numărul de
molecule ale substanţei dizolvate care nu sunt atomii componenţi ai moleculelor
respective, ceea ce arată faptul că moleculele de solut se transformă în mai multe
particule.
Aşadar, în timpul dizolvării, are loc un proces denumit disociere sau
ionizare a substanţelor ionice şi polare dizolvate sub acţiunea moleculelor de
dizolvant.
Pe baza studiilor lui van’Hoff, substanţele ale căror soluţii apoase conduc
curentul electric se numesc electroliţi (de exemplu: acizii, bazele, sărurile), iar
substanţele ale căror soluţii nu conduc curentul electric, se numesc neelectroliţi
(majoritatea substanţelor organice).
Prin teoria disociaţiei electrolitice, S. Arrhenius arată că moleculele unui
electrolit dizolvat în apă se scindează în ioni cu sarcină pozitivă şi ioni cu
sarcină negativă, adică disociază. La dizolvarea compuşilor ionici are loc o
interacţie a ionilor din reţeaua cristalină şi dipolii de apă, astfel încât ionii se
desprind din reţea şi trec în soluţie înconjuraţi de moleculele de apă, fiind
hidrataţi.
Procesul de disociaţie electrolitică constă în are loc prin scindarea
moleculelor unei combinaţii ionice într-un dizolvant; disociaţia electrolitică a
unei baze, acid şi respectiv, a unei sări, este un proces reversibil:
NaOH → Na+
 + OHH2SO4
→ H+
 + HSO4
-
NaCl → Na + + Cl39
În cazul fiecărui electrolit, numai o anume cantitate de substanţă este
disociată în ioni liberi, faţă de cantitatea totală a acesteia.
Gradul de disociere electrolitică ( α ) reprezintă substanţa dizolvată
disociată în ioni liberi ce conduc curentul electric, într-o soluţie de o anumită
concentraţie.
După valoarea gradului de disociere electrolitică, electroliţii se grupează
în: electroliţi tari, care disociază total şi electroliţi slabi, care disociază puţin în
soluţie apoasă.
6.3.1. Electroliţi tari
Electroliţii tari sunt substanţe chimice cu structură cristalină ioncă în
stare solidă (acizi, baze, săruri) şi care sunt complet disociate în soluţii apoase.
Fracţiunea ionilor disociaţi reprezintă chiar concentraţia ionilor în soluţie,
denumită activitatea ionilor. Dacă se notează: activitatea unui ion a,
concentraţia reală a ionului în soluţie c, coeficientul de activitate, fa , există
relaţia:
a = fa · c
Intensitatea câmpului electric ca rezultat al ionilor din soluţie, poate fi
exprimată prin tăria ionilor ( μ ):
 μ = ½ · ( c1n1
2 + c2n2
2 + c3n3
2 + .............)
unde: c1, c2, c3 reprezintă concentraţiile ionilor de valenţă corespunzătoare: n1,
n2, n3 etc.
6.3.2. Electroliţi slabi
Electroliţii slabi sunt în majoritate, acizi şi baze organice şi unele săruri
anorganice, soluţiile acestora conţinând un număr mic de ioni.
40
În cazul electroliţilor slabi, disociaţia electrolitică este o reacţie de
echilibru între moleculele nedisociate (AB) şi ionii formaţi în soluţie ( A+
 şi B-
),
reprezentată astfel:
 A B  A+
 + B-
 1 - α α α
Constanta de echilibru este:
K = [ A+
 ] · [ B-] / [ A B ]
Dacă se notează concentraţia soluţiei c (mol/L) şi gradul de disociere α,
relaţia dintre constanta de echilibru, K şi gradul de disociere electrolitică este
exprimată de legea diluţiei lui Ostwald:
K = ( α c ) · ( α c ) / ( 1 – α ) · c = α2
 · c / ( 1 - α )
6.3.3. Disociaţia electrolitică a apei
O mică parte din moleculele de apă disociază în ioni de hidrogen (care în
soluţie se prezintă sub formă de hidroniu) şi ioni de hidroxid:
H – O – H + H – O – H → H3O
+ + OHDeoarece
raportul moleculelor de apă disociate este de 1/556 000 000,
gradul de disociere electrolitică a apei (α ) este de 18 ·10-10
 .
Constanta de disociere electrolitică a apei este:
Kw = [ H3O
+
 ] · [ OH- ] / [ H2O ] 2


Produsul concentraţiilor ionilor de hidroniu şi a ioni de hidroxid, numit
produsul ionic al apei: [ H3O
+
 ] · [ OH- ] este constant. Deci la temperatura
obişnuită este:
[ H3O
+
 ] · [ OH- ] = Kw = 1,10 · 10 -14 ioni-gram/L
În acest caz , concentraţia ionilor de hidroniu este egală cu
concentraţi ionilor de hidroxid :
[ H3O
+
 ] = [ OH- ] = 10-7 ioni-gram/L
41
În mod uzual, concentraţia acestor ioni se exprimă prin pH-ul soluţiei,
exprimat prin exponentul respectiv, cu semn schimbat, de exemplu:
pH = - lg [ H3O
+
 ] = - lg [ OH- ] = 7
Valorile pH-ului sunt cuprinse în intervalul 0-14, soluţiile fiind
considerate:
- puterni acide pH = ( 0 - 3 )
- slab acide pH = ( 4 – 7 )
- slab bazice pH = ( 7 - 10 )
- puternic bazice pH = ( 11 - 14 )
Capitolul VII
COMBINAŢII ANORGANICE
Fie naturale, fie de sinteză, combinaţiile anorganice se clasifică în oxizi,
acizi, baze şi săruri, funcţie de compoziţia, proprietăţile fizice şi chimice.
7.1. Scurt istoric
42
În secolul al XVII-lea, Tachenius a introdus noţiunea de acid (acidus
înseamnă acru) şi a stabilit că în reacţia acidului cu o bază se formează o
substanţă denumită sare. De asemenea, noţiunea de bază a fost definită ca
urmare a experimentului prin care a obţinut o substanţă de masă constantă la
calcinarea unei sări, denumită basis.
În secolele XVII şi XIX, teoriile multor savanţi, Lavoisier, Berthollet,
Gay-Lussac, Berzelius, au contribuit la elaborarea teoriei acizilor polibazici alui
J. Von Liebig, a legii bazicităţii acizilir a lui Ch. Gerhardt, cât şi a determinării
oxizilor ca anhidride ale acizilor de către A. Hantsch.
Compoziţia, structura şi comportamentul acizilor şi bazelor au fost
explicate prin:
Teoria ionică
Chimistul suedez Svante Arrhenuis a stabilit, în 1887, că proprietăţile
unor soluţii pot fi înţelese pe deplin numai admiţând că la dizolvarea în apă a
acizilor, a bazelor, sau a sărurilor, moleculele lor se disociază în ioni:
substanţele ionizează.
Arrhenuis a dat următoarele definiţii:
Un acid este o substanţă care se dizolvă în apă punând în libertate ionul de
hidrogen H+
.
O bază este o substanţă care se dizolvă în apă punând în libertate ionul
hidroxil HO–
.
Teoria protolitică
În anul 1923, chimistul danez J.N. Brönsted şi chimistul englez T.N.
Lowry au propus noi definiţii pentru noţiunile de acid şi bază, luând în
considerare schimbul de ioni H+
 care poate avea loc între unele specii chimice.
Pentru ionul H+
 se foloseşte în general denumirea de proton. Nu trebuie
să uiţi însă că H+
 este nucleul atomului de H. H+
 este alcătuit din particulele
43
elementare: un proton, p+
 şi un neutron n0
. Să nu confuzi deci protonul H+
 cu
particula elementară proton p+
.
J.N. Brönsted şi T.N. Lowry au dat definiţia protolitică a acizilor.
Un acid este o substanţă care poate să cedeze protoni.
Protonul H+
, este o particulă foarte mică şi extrem de reactivă, de aceea, el
nu poate exista liber în soluţie.
În toate reacţiile protonul cedat de acid este acceptat de o altă specie
chimică.
Pe baza proprietăţii lor de a accepta protoni în reacţii chimice, J.N.
Brönsted şi T.N. Lowry au dat definiţia protolitică a bazelor.
O bază este o substanţă care poate accepta protoni.
Conform acestei definiţii, noţiunea de bază se lărgeşte, cuprinzând alături
de hidroxizi şi substanţe care nu conţin gruparea HO–
.
Teoria electronică
G. N. Lewis a formulat în anul 1938 următoarele definiţii pentru acizi şi
baze:
Un acid este o substanţă care poate juca rol de acceptor de electroni.
O bază este o substanţă care poate juca rol de donor de electroni.
Această teorie este cea mai generală. Toate bazele de tip Brönsted –
Lowry sunt şi baze Lewis. Acizii Lewis sunt însă mult mai numeroşi şi includ
substanţe care au un atom cu octet incomplet (AlCl3) sau cationi metalici.
7.2. Oxizi
7.2.1. Clasificare
Oxizii sunt combinaţiile oxigenului cu un alt element chimic cu formula
generală a oxizilor este X2O, în cazul uniu elementul chimic monovalent.
Exemple de oxizi: oxid de sodiu, NaO, oxid de calciu, CaO, oxid de
magneziu, MgO, oxid feros, FeO, oxid feric, Fe2O3, oxid de carbon, CO, dioxid
44
de carbon, CO2, dioxid de sulf, SO2, , monoxid de azot, NO, dioxid de azot,
NO2, trioxid de azot, N2O3, pentoxid de azot, N2O5.
Peroxizii sunt combinaţii care conţin în molecule gruparea – O – O –
numită peroxidică, caracteristică apei oxigenate (H2O2).
Funcţie de comportarea oxizilor cu apa, oxizii sunt clasificaţi în oxizi
acizi (anhidride acide), oxizi bazici (anhidride bazice) şi oxizi amfoteri.
7.2.2. Proprietăţi generale
Oxizii acizi reacţionează cu apa, formând un acid, conform unor reacţiei
generale, cum sunt:
 +1 +1
X2O + H2O = HXO
 +4
X O2 + H2O = H2XO3
Exemple:
- reacţia cu apa a monoxidului de clor gazos trecut peste oxid mercuric, la 4°C
Cl2O + H2O = 2HClO
Monoxid apa acid hipocloros
 de clor(gaz) (lichid) (soluţie)
- reacţia dioxidului de sulf cu apa
SO2 + H2O = H2SO3
Oxizii bazici reacţionează cu apa, formând o bază:
 +2 +2
 M O + H2O = M(OH)2
Exemplu:
CaO + H2O = Ca(OH)2
 Oxid de hidroxid de calciu
 calciu
45
Oxizii amfoteri formează cu apa acizi sau baze, în funcţie de condiţii;
 Exemplu: formarea hidroxidului de aluminiu prin reacţia cu apa a oxidului de
aluminiu care poate disocia atât ca o bază, cât şi ca un acid:
Al2O3 + H2O = Al(OH)3 care poate disocia ca o bază → Al3+ + 3OH-
 sau H3AlO3 care poate disocia ca un acid → 3H+
 + AlO3
3-
Există oxizi care nu sunt anhidride nici de baze şi nici de acizi, denumiţi
oxizi indiferenţi, cum sunt: oxidul de carbon, monoxidul de azot.
7.3. Acizi
Acizii sunt substanţe care conţin în molecula lor ioni de hidrogen, care în
soluţie apoasă disociază astfel:
acizii tari:
HX → H+
 + Xunde
HX poate fi de exemplu: acid clorhidric, HCl, acid sulfuric, H2SO4 în
prima treaptă de ionizare, acid percloric, HClO4.
acizii slabi:
HX + H2O  H 3O
+
 + X-
În soluţie, molecula de acid disociază în ion de hidroniu (H3O
+
) şi ion
radicalul acid, X-:
HX + H2O  H 3O
+
 + Xunde
HX poate fi de exemplu: acid fosforic, H3PO4 , acid sulfhidric, H2S, etc.
7.3 .1. Clasificare
a) Funcţie de compoziţia moleculară, acizii sunt clasificaţi în:
46
- hidracizi( HX ), compuşi binari, în molecula cărora ionul de hidrogen este legat
direct de elementul central, nemetalul fiind notat cu X (de ex.: HCl, H2S) ;
- oxoacizii ( H – O – X ) , compuşi multiatomici în molecula cărora protonul
este legat de atomul de oxigen care este legat şi de atomul central, nemetalul X,
( de exemplu: H2CO3, H2SO4, HNO3, H3PO4, H3AsO4).
b) Funcţie de numărul de protoni (H+
) din molecule, pe care îi poate pune
în libertate în soluţie sau care pot fi înlocuiţi de cationi, acizii se clasifică în:
acizi monobazici:
 HCl → H +
 + ClHCl
+ Na+
 → H +
 + NaCl
- acizi bibazici:
 H2SO4 + H2O → H3O
+
 + HSO4
-

HSO4
-
 + H2O  H3O
+
 + SO4
2-
- acizi tribazici:
H3PO4 + H2O  H3O
+
 + H2PO4
-
H2PO4
-
 + H2O  H3O
+
 + HPO4
2-

HPO4
2- + H2O  H3O
+
 + PO4
3-
Molecula de acid disociază punând în libertate a unui proton sau a mai
multor protoni şi radicalul acid, format din elementul central sau gruparea
formată din atomii elementului central şi cei ai oxigenului ( de exmplu: Cl-
,
SO4
2-, CO3
2-
 , NO3
-
, PO4
3-).
Radicalul acid se comportă ca o grupare stabilă şi participă în aceeaşi
compoziţie şi structură în reacţii chimice:
De exemplu: H2SO4 + 2NaOH = Na2SO4 + 2H2O
7.3.2. Acizi tari şi acizi slabi
Bazicitatea unui acid ( valenţa radicalului acid) este dată de numărul atomilor de
hidrogen care pot fi puşi în libertate sau înlocuiţi.
47
În soluţie apoasă, acizii disociază în ionul de hidroniu şi ionii radicalilor acizi.La
o concentraţie dată, acizii sunt tari sau slabi, funcţie de concentraţia de ioni din
soluţie.
Acizii tari sunt complet disociaţi în soluţie, pe când acizii slabi sunt
caracterizaţi de constanta de aciditate, Ka.
Acizii polibazici disociază în mai multe etape de ionizare, cărora le
corespunde câte o de constantă de aciditate, K1,K2, K3.
În cazul acidului fosforic, de exemplu, pentru cele trei etape de disociere,
corespund trei constante de aciditate:
Etapa 1
H3PO4 + H2O  H3O
+
 + H2PO4
-
 K1 = [ H3O
+
 ] · [H2PO4
-
] / [H3PO4]
 K1 = 7,5·10-3

Etapa 2
H2PO4
-
 + H2O  H3O
+ + HPO4 K2 = [ H3O
+
 ]·[HPO4
2-] / [ H2PO4
-
 ]
 K2 =0,2· 10-8
Etapa 3
HPO4
2- + H2O  H3O
+ + PO4
3- K3 = [ H3O
+
 ]·[PO4
3-] / [ HPO4
2- ]
 K3 = 4,8 ·10-13
7.3.3. Proprietăţi generale
Acizii sunt caracterizati prin:
- reacţia cu bazele, cu formare de săruri şi apă:
 +1 +1
HX + M OH = M X + H2O
acid bază sare apă
HCl + KOH = KCl + H2O
- reacţia cu oxizi bazici, cu formare de săruri şi apă:
 +2 +2
2HX + M O = M X2 + H2O
48
acid oxid sare apă
2HCl + CuO = CuCl2 + H2O
- reacţia cu metale, cu formare de săruri şi degajare de hidrogen:
 +2 +2
2HX + M = M X2 + H2 ↑
acid metal sare hidrogen
2HCl + Zn = ZnCl2 + H2 ↑
- ionizarea în soluţie:
Cu cât concentraţia de ioni din soluţie la o diluţie dată, este mai mare,
acidul este mai puternic disociat, fiind considerat un acid tare. Acizii tari sunt
complet disociaţi în ionul de hidroniu şi radicalul acid, pe când acizii slabi sunt
caracterizaţi de prin constanta de echilibru :
HX + H2O  X-
 + H3O
+
K = [ X-
 ] · [ H3O
+
 ] / [HX ] · [H2O ]
Valoarea concentraţiei de apă fiind constantă într-o soluţie diluată,
constanta de echilibru devine constanta de aciditate, Ka denumită şi constanta de
ionizare:
Ka = [ X-
 ] · [ H3O
+
 ] / [HX ]
În cazul acizilor polibazici, fiecare etapă de ionizare succesivă în care se
desprinde câte un proton şi ionul radicalului acid corespunzător, are câte o
constantă de ionizare (acidul sulfuric, H2SO4 are două constante de ionizare ,
H3PO4 are trei constante de ionizare).
7.4. Baze
49
Conform teoriei disociaţiei electrolitice, bazele sunt compuşi chimici care
au în moleculă ioni de hidroxid, OH-
 (gruparea hidroxil, OH), şi care în soluţie,
disociază astfel:
MOH → M + + OH-
În molecula hidroxidului, gruparea hidroxil este legată de atomul metalic
prin atomul de oxigen: M – O – H, caz în care metalul este monovalent.
7.4.1. Clasificare
a) Funcţie de solubilitatea bazelor în apă, se clasifică în:
- baze solubile: hidroxizii metalelor alcaline (LiOH, NaOH, KOH, RbOH,
CsOH) denumiţi alcalii; hidroxizii metalelor alcalino-pământoase sunt mai puţin
solubili în apă ( BeOH)2, Mg(OH)2,Ca(OH)2, SR(OH)2, Ba(OH)2.
- baze insolubile: hidroxizii de cupru, fie, aluminiu.
b) Funcţie de gradul de disociere în soluţie apoasă, deci de concentraţia
ionilor de hidroxid în soluţie, la o concentraţie dată, se clasifică în:
- baze tari
- baze slabe
7.4.2. Baze tari şi baze slabe
Tăria bazelor este determinată direct de concentraţia ionilor de hidroxid în
soluţie, la o concentraţie dată. Bazele tari sunt complet disociate în soluţii
( NaOH, KOH), iar bazele slabe sunt caracterizate de constanta de bazicitate:
MOH  M+
 + OH-

Kb = [M+
 ] · [OH-
 ] / [MOH ]
 Cu cât electronegativitatea elementului central este mai mică, hidroxidul este
o bază mai tare (NaOH), iar o dată cu creşterea acesteia, baza este mai slabă, de
exemplu Mg(OH)2.
50
În soluţie, bazele se comportă diferit, disocierea moleculelor caracterizând
caracterul amfoter:
- punerea în libertate a protonilor determină caracterul de acid al hidroxidului:
M – O – H + H2O → H3O
+ + MO-

- punerea în libertate a ionilor de hidroxid, determină caracterul de bază al
hidroxidului:
M – O – H → OH- + M+
- punerea în libertate atât a ionilor de hidroniu, cât şi a ionilor de hidroxid,
demonstrează caracterul amfoter al hidroxidului ( ex.:hidroxidul de aluminiu)
M+ + OH- + H2O → MO- + H3O
7.4.3. Proprietăţi generale
Bazele alcaline sunt caracterizare prin:
- reacţia cu acizii, cu formare de săruri şi apă:
MOH + HX = MX + H2O
NaOH + HCl = NaCl + H2O
- reacţia cu un oxid acid, cu formare de acid şi apă:
2MOH + XO2 = M2XO3 + H2O :
2NaOH + CO2 = Na2CO3 + H2O
- reacţia cu o sare ( reacţie de dublu schimb), cu formare de o altă bază şi o altă
sare:
MOH + NX = NOH + MX
2KOH + MnCl2 = 2KCl + Mn(OH)2
- reacţia cu un metal, cu formare de sare şi degajare de hidrogen
 +1 +3
2MOH +2 N + 6H2O = 2 M [ N (OH)4 ] + 3H2
2NaOH + 2Al + 6H2O = 2Na [ Al (OH)4 ] + 3H2
51
7.4.4. Teoria teoria protolitică
În cadrul teoriei protolitice, J.N.Brönsted a considerat „acid, orice
substanţă care are tendinţa de a ceda protoni şi bază, orice substanţă care are
tendinţa de a accepta protoni”.
Între un acid şi o bază există un transfer de protoni, reacţia fiind denumită
reacţie protolitică :
 ACID  BAZĂ + H+
Sistemul se numeşte acid-bază conjugată, acidul şi baza respectivă, fiind
conjugate sau corespondente.De exemplu, în soluţie apoasă:
HCl + H2O → Cl-
 + H3O
+

 acid bază conjugată
 NH3 + H2O 
+ NH4
 + HO–
 bază acid conjugat

7.4.5. Teoria electronică a acizilor şi bazelor
Din punct de vedere electronic G.N. Lewis a definit acidul şi baza, ca
fiind molecula capabilă să „să accepte o o pereche de electroni şi respectiv, să
furnizeze o pereche de electroni”.
Astfel, baza are rol de donor de electroni şi acidul are rol de acceptor,
legătura dintre ionii formaţi fiind o legătură coordinativă.
De exemplu:
H
+
 + H – O – H  H3O
+

 bază acid conjugat
52
7.5. Săruri
Prin reacţia dintre un acid şi o bază rezultă, pe lângă apă, o substanţă
denumită sare, MX, formată din cationul bazei ( ionul de metal, M)) şi anionul
acidului ( radicalul acid, X):
De exemplu, reacţia:
NaOH + HCl = NaCl + H2O
bază acid sare
7.5.1.Clasificare
Funcţie de comportamentul în reacţiile chimice la care participă, sărurile
se clasifică în săruri acide, bazice şi neutre.
Sărurile acide provin din acizi care conţin în molecula lor doi atomi de
hidrogen ( acizi bibazici sau biprotonici) şi respectiv, trei atomi de hidrogen
(acizi tribazici sau triprotonici), prin înlocuirea unui singur atom de hidrogen şi
respectiv, a doi atomi de hidrogen, şi anume.
- săruri primare sau biacide
ex.: carbonatul acid de sodiu, NaHCO3 care provine de la acidul carbonic,
H2CO3 , sulfatul acid de potasiu, KHSO4 care provine de la acidul sulfuric, H2
SO4 ;
- săruri secundare sau monoacide:
ex.: fosfat acid de sodiu, Na2HPO4 care provine de la acidul fosforic, H3PO4,
arsenat acid de sodiu, Na2HAsO4 care provine de la acidul arsenic, H3AsO4.
Sărurile bazice
Moleculele sărurilor bazice conţin una sau mai multe grupări de hidroxid
(OH) de la baza din care provine sarea respectivă. Astfel, există săruri
monobazice şi săruri bibazice a căror molecule conţin o grupare OH şi
53
respectiv, două grupări OH; de exemplu: BiOH(NO)3 , Bi(OH)2NO3 care provin
de la Bi(NO)3 .
Sărurile neutre
Prin reacţia dintre cantităţi echivalente de acid şi respectiv, bază, rezultă o
substanţă a cărei moleculă conţine ionul metalului din molecula bazei şi anionul
acidului (radicalul acid), denumită sare.
H2SO4 + NaOH = Na2 SO4 + H2O
acid bază sare
Sărurile care conţin în moleculă doi cationi de metale diferite, sărurile se
numesc săruri duble, ca de exemplu: sulfatul dublu de potasiu şi aluminiu.,
KAl(SO4)2.
7.5.2. Proprietăţi generale
Majoritatea sărurilor sunt substanţe solide, majoritatea fiind substanţe
cristaline de diferite solubilităţi. În soluţii, sărurile disociază în cationi metalici
(M) şi anioni (radicali acizi, X):
 MX → M+
 + XSărurile
au următoarele proprietăţi generale:
- reacţia cu metale:
CuCl2 + Zn = Cu + ZnCl2
Funcţie de potentialele standard ale metalelor, o soluţie de sare poate
reacţiona cu un metal mai activ. Metalele mai active, care se află înaintea
hidrogenului în seria activităţii electrochimice cunoscută ca seria Beketov- Volta
(zincul), pot înlocui din săruri, metalele mai puţin active (cuprul):
Zn + Cu2+ = Cu + Zn2+
Funcţie de potenţialele standard ale metalelor, o soluţie de sare poate
reacţiona cu un metal mai activ. Metalele mai active care se află înaintea
54
hidrogenului în seria activităţii electrochimice cunoscută ca seria BeketovVolta,
de exemplu zincul, pot înlocui din săruri, metalele mai puţin active, de
exemplu, cuprul.
- reacţia cu hidroxizi alcalini (reacţie de dublu schimb), cu formare de sare şi o
altă bază:
FeCl3 + 3KOH = Fe(OH)3 + 3KCl
- reacţia cu acizi (reacţie de dublu schimb), cu formare de sare şi un alt acid:
 2NaNO3 + H2SO4 = Na2SO4 + 2HNO3
- reacţia cu o altă sare:
 2NaCl + CuSO4 = Na2SO4 + CuCl2
- reacţia cu apa (hidroliza), cu formare de acid şi o bază:
 +1 +1
MX + H2O → HX + MOH ←
În cazul în care acidul sau baza din care s-a format sarea este electrolit
slab, hidroliza are loc astfel:
- hidroliza unei sări care provine dintr-un acid slab şi o bază tare:
X
-
 + H2O → HX + OH-

anion acid
De exemplu, hidroliza acetatului de sodiu ( CH3COONa ) are loc astfel:
CH3COONa → CH3COO-
 + Na+

2 H2O  OH-
 + 3H3O
+
CH3COO-
 + H3O
+  CH3COOH + H
+
 + OH-
 sau
CH3COO-
 + H2O  CH3COOH + OH-

Prin hidroliza sărurilor se formează cantităţile echivalente de acid slab,
acid acetic (CH3COOH) care disociază puţin şi hidroxid de sodiu (NaOH)
complet disociat în ioni de Na+
 şi OH- . Reacţia este bazică, deoarece în soluţie
se găsesc un număr mare de ioni de hidroxid.
- hidroliza unei sări care provine dintr-un acid tare şi o bază slabă:
55
 MH+
 + H2O → MOH + H3O
+-

 sare bază
De exemplu, prin hidroliza azotatului de aluminiu, Al(NO3)3 se formează
cantităţile echivalente de acid azotic, HNO3 complet disociat şi hidroxidul de
aluminiu, un electrolit slab parţial disociat. Deci, reacţia este acidă:
Al(NO3)3 → Al3+ + 3NO3
-
6H2O  3OH- + 3H3O
+

 Al3+ + 3 OH-
 → Al(OH)3
Al(NO3)3 + 6 H2O → Al(OH)3 + 3H3O
+
 + 3 NO3
-
 sau
Al3+ + 6 H2O → Al(OH)3 + 3H3O
+

- hidroliza unei sări care provine dintr-un acid slab şi o bază slabă
 MH+ + X-
 → M + HX
 soluţie de sare bază acid
De exemplu, în soluţia de acetat de amoniu (CH3COONH4 ) există ionii de
CH3COO-
 şi amoniu, NH4
+
, sarea fiind complet disociată şi ionii rezultaţi din
ionizarea apei:
CH3COO NH4 → CH3COO-
 + NH4
+

2H2O  OH- + H3O
+

În soluţie, prin combinarea cationilor NH4
+
 şi H3O
+
 se combină cu
anionii OH- şi respectiv, CH3COO-
 , formând hidroxidul de amoniu, NH4 OH
şi acidul acetic, CH3COOH.:
CH3COO- + H3O
+

  CH3COOH + H2O
NH4
+
 + OH-
  NH3 + H2O
Atât acidul acetic, cât şi hidroxidul de amoniu sunt electroliţi slabi., deci
slabi disociaţi.În acest caz, datorită diferenţelor foarte mici dintre gradele de
disociere ale celor doi electroliţi slabi, soluţia are un caracter aproape neutru.
Reacţia de hidroliză poate fi considerată ca reacţia inversă reacţiei de
neutralizare:
56
sare + apă → bază + acid
Gradul de hidroliză (γ) reprezintă raportul dintre cantitatea de substanţă
hidrolizată şi cantitatea totală de sare dizolvată pentru realizarea soluţiei
respective:
γ = cantitate substanţă hidrolizată / cantitate totală dizolvată
Gradul de hidroliză poate fi exprimat în procente (%) sau fracţii.
Gradul de hidroliză este direct proporţional cu diluţia soluţiei şi
temperatura şi invers proporţional cu constanta de disociere a acidului sau bazei.
Totodată creşte şi concentraţia ionilor H3O
+ şi OH- , ceea ce determină
exprimarea gradului de hidroliză astfel:
γ ≈ c
Ka Kw
unde: Kw este produsul ionic al apei; Ka este constanta de aciditate a acidului
slab, respectiv, al bazei slabe; c este concentraţia soluţiei.
7.6. Apa
Una din cele mai răspândite substanţe din natură este apa, sub forma
gazoasă (vapori), lichidă ( apele de suprafaţă, apele freatice, apele subterane,
apele minerale) şi solidă (zăpadă, grindină).
Din punct de vedere chimic, apa din natură nu este pură, conţinând
substanţe chimce, în special săruri în cantităţi mai mici ( ape moi) sau mai mari
( ape dure). Substanţele minerale greu solubile (ex. carbonaţii de calciu şi
magneziu) se îndepărtează prin procesul de dedurizare.
57
Pentru îndepărtarea substanţelor dizolvate în apă, se procedează la
distilarea apei, adică aducerea apei în stare de vapori, urmată de condensarea
acestora prin instalaţii de răcire. De asemenea, deionizarea apei se realizează
prin îndepărtarea anionilor şi cationilor care impurifică apa, uitlizând
schimbători de ioni.
Apa este indispensabilă vieţii organismelor vegetale şi animale, activitatea
vitală scăzând o dată cu reducerea cantităţii acesteia.
Apa potabilă trebuie să îndeplinească condiţia de fi inodoră, incoloră,
insipidă, fără impurităţi anorganice sau organce, fără microorganisme patogene.
Conţinutul impurităţilor apei potabile trebuie să se încadreze în limittele
prevăzute în normele legale, şi anume: reziduu uscat 500-600 mg/L, oxid de
calciu 130-150 mg/L, oxid de magneziu 40-50 mg/L , clor 20-30 mg/L, acid
sulfuric exprimat în mg SO3 70-80 mg/L, oxigen 2-4 mg/L, duritatea în grade
18-20.
7.6.1.Structura moleculei de apă
Molecula de apă nu are o structură lineară, conţinând un atom de oxigen
central şi doi atomi de hidrogen care formează între ei un unghi de 1040 30',
(formula chimică, H2O). La formarea celor două legături covalente O − H
participă doi electroni necuplaţi de doi orbitali px şi p z ai atomului de oxigen şi
doi electroni ai celor doi atomi de hidrogen.
Molecula de apă are un moment electric, μ, de 1,84. În stare lichidă,
moleculele de apă sunt asociate datorită legăturilor de hidrogen.
În stare solidă, conform cercetărilor lui L.Pauling, un atom de oxigen este
înconjurat de încă patru atomi de oxigen într-o structură spaţială tetraedică,
legaţi prin atomi de hidrogen poziţionaţi între fiecare pereche de atomi de
oxigen.Molecula de apă poate forma patru legături de hidrogen, atît ăn stare
solidă, cât şi în stare lichidă.
58
Distanţa dintre doi atomi de oxigen legaţi prin intermediul atomului de
hidrogen este de 2,76 Ǻ, iar protonul se află la o distanţă de 1,00 Ǻ de un atom
de oxigen şi la 1,76 Ǻ de celălalt atom de oxigen.
7.6.2. Proprietăţi generale
Apa reacţionează cu metale, nemetale, oxizi şi unii compuşi organici ( ex.
metanul):
- reacţia cu metalele cu punere în libertate a hidrogenului are loc în
condiţii diferite de temperatură, funcţie de potenţalul electrochimic al metalelor
(seria Beketov- Volta).
Astfel, sodiu şi potasiu reacţionează violent cu apa în stare lichidă
(reacţie puternic exotermă), calciu reaţionează mai lent la temperatura obşjnuită,
magneziu numai prin încălzire, aluminiu nu reacţionează nici la fierbere, pe
când fierul reacţionează numai în condiţii speciale de temperaturi înalte.
Na + H2O = NaOH + H2 ↑
- reacţia cu nemetale, de exemplu carbon are loc în condiţii speciale ( la
temperaturi înalte) , formând gazul de apă:
C + H2O = CO + H2 ↑
- reacţia cu oxizi ai metalelor:
MgO + H2O = Mg(OH)2
- reacţia cu oxizi ai nemetalelor:
SO3 + H2O = H2SO4
- reacţia cu metanul, la temperaturi înalte:
CH4 + H2O = CO + 3H2
 gaz de apă
7.6.3. Cristalohidraţi
59
Unele substanţe conţin în cristale , molecule de apă denumită apă de
cristalizare, de exmplu: CuSO4·5H2O (piatra vânătă), CaCl2·6 H2O, MgCl2·6
H2O, FeSO4·7 H2O, Na2CO3·10H2O(soda cristalizată), Ca(SO)4·2H2O (gipsul),
Al2(SO4)3·18 H2O.Aceste substanţe numite cristalohidraţi, au proprietăţi diferite
de substanţele de la care derivă.
După modul în care se leagă molecula de apă de substanţa anhidră, există
apă cationică ( prin legături coordinative), apa ionică ( prin legături de
hidrogen), apa de reţea (nelegată de cationi sau anioni). În cazul răşinilor
schimbătoare de ioni, apa se află în golurile reţelelor cristaline fără a le modifica
structura.
Cristalohidraţii pot pierde apa de cristalizare fie la temperatura camerei,
prin eflorescenţă, precum Na2CO3·10H2O, fie prin fierbere precum CuSO4·5H2O,
tranformându-se în substanţele anhidre respective.
 Na2CO3·10H2O = Na2CO3 + 10H2O
CuSO4·5H2O = CuSO4 + 5H2O
Substanţele care absorb vaporii de apă din atmosferă transformându-se în
cristalohidraţi, se numesc higroscopice ( de exemplu MgCl2 care devine
MgCl2·2H2O, MgCl2·4H2O , MgCl2·6H2O).
Capitolul VIII
TABELUL PERIODIC
8.1.Scurt istoric
De-a lungul timpului, pe măsură ce s-au descoperit elementele chimice
oamenii de ştiinţă au încercat să le clasifice de cele mai multe ori în funcţie de
comportarea lor în prezenţa altor elemente sau compuşi chimici.
60
J. Berzelius şi A. Lavoisier au făcut, la sfârşitul secolului al XIX-lea,
prima clasificarea a elementelor în metale şi nemetale. Această clasificare se
păstrează şi în zilele noastre.
În istoria descoperirii şi clasificării elementelor chimice a rămas important
J. Dobereiner prin a sa clasificare a elementelor în triade, pe baza proprietăţilor
lor fizico-chimice asemănătoare; triadele conţineau, de exemplu, metale
alcaline: Li, Na, K sau halogeni, Cl, Br, I.
Observaţia care avea să ducă spre clasificarea cunoscută în zilele noastre a
fost făcută de J. Newlands în anul 1864. Acesta a enunţat regula octavelor: dacă
se ordonează elementele în ordinea crescătoare a maselor atomice, la fiecare al
optulea element proprietăţile sunt asemănătoare.
În acelaşi an L. Meyer a prezentat pentru prima dată un tabel periodic
incomplet. Toate aceste încercări de sistematizare şi clasificare a elementelor
chimice l-au ajutat pe chimistul rus Dimitri Mendeleev să formuleze una dintre
cele mai importante legi din istoria chimiei: legea periodicităţii.
Mendeleev a enunţat legea periodicităţii astfel: proprietăţile fizice şi chimice
ale elementelor, care se manifestă în proprietăţile substanţelor simple şi
compuse pe care le alcătuiesc, sunt într-o dependenţă periodică de masele lor
atomice. Mendeleev a aranjat cele 63 de element cunoscute pe vremea lui într-un
tabel numit Tabelul Periodic.
Tabelul Periodic pe care îl folosim conţine informaţii utile şi la îndemâna
oricui vrea să studieze şi să înţeleagă lumea materială în care trăieşte.
8.2. Corelaţia dintre structura învelişului electronic
al atomului şi poziţia elementului chimic în Tabelul Periodic
Tabelul periodic este format din grupe (şiruri verticale), notate cu cifre
arabe de la 1 la 18 şi perioade (şiruri orizontale), notate cu cifre arabe de la 1 la
7. În acest Tabel Periodic elementele sunt aranjate în ordinea creşterii numărului
61
atomic Z. Numărul atomic Z indică poziţia unui element în tabelul periodic, el
fiind numărul de ordine al elementului. Fiecare element diferă de elementul
precedent prin electronul distinctiv.
Poziţia unui element în Tabelul Periodic este determinată de configuraţia
sa electronică, iar la rândul ei aceasta determină poziţia în Tabelul Periodic. În
căsuţa fiecărui element din Tabelul Periodic este notată configuraţia electronică
a elementului.
Astfel, numărul perioadei este egal cu numărul de straturi electronice. De
exemplu elementul Na se află în perioada a 3-a, are deci un înveliş electronic
format din 3 straturi; elementul Br se află în perioada a 4-a are un înveliş alcătuit
din 4 straturi.
Numărul grupei este egal cu numărul de electroni de pe ultimul strat, dacă
este vorba de elemente din grupele principale. Elementele din grupele secundare
au pe ultimul strat un număr de electroni egal cu numărul grupei (grupele 11 şi
12) sau diferit de numărul grupei.
În funcţie de tipul de orbital în care se găseşte electronul distinctiv
electronul distinctiv elementele se pot clasifica în grupe sau blocuri:
- toate elementele care au electronul distinctiv în orbital de tip s formează
blocul elementelor de tip s; acest bloc este format din elemente situate în
Tabelul Periodic în grupele principale 1 (IA) şi 2 (IIA);
- toate elementele care au electronul distinctiv în orbital de tip p formează
blocul elementelor de tip p; acest bloc este format din elemente situate în
Tabelul Periodic în grupele principale 13(IIIA), 14(IVA), 15(VA), 16(VIA) şi
17(VIIA);
- toate elementele care au electronul distinctiv într-un orbital de tip d, al
penultimului strat alcătuiesc blocul elementelor de tip d; ele se mai numesc şi
elemente tranziţionale;
- elementele la care electronul distinctiv ocupă un orbital de tip f al
antepenultimului strat alcătuiesc fie blocul lantanidelor (dacă electronul este în
62
stratul 4 f) fie pe cel al actinidelor, dacă electronul distinctiv este într-un orbital
de tip 5 f.
8.3. Corelaţii între poziţia elementului în Tabelul Periodic
şi proprietăţile lui fizice şi chimice
În funcţie de felul în care variază de la un element la altul proprietăţile
elementelor sunt:
- neperiodice – variază continuu de la un element la altul: numărul atomic şi
masa atomică.
- periodice – care se repetă la un număr de elemente şi sunt funcţii periodice de
număr atomic Z. Proprietăţile periodice sunt atât fizice cât şi chimice.
În Anexele 1 şi 2 sunt prezentate valori ale proprietăţilor periodice
chimice şi fizice ale elementelor.
8.3.1. Proprietăţi periodice fizice
Proprietăţile periodice fizice sunt: volumul atomic, raza atomică, volumul
ionic, raza ionică, energia de ionizare, afinitatea pentru electroni.
Volumul atomic şi raza atomică
Volumul atomic este direct proporţional cu numărul de straturi ocupate cu
electroni în învelişul electronic al atomului. El este invers proporţional cu
sarcina nucleară.
Raza atomică variază similar volumului atomic. Pentru elementele din grupele
principale, razele şi volumele atomice cresc în grupă de sus în jos şi scad în
perioadă de la grupa 1 la grupa 18, o dată cu creşterea sarcinii nuclare.
63
Pentru elementele tranziţionale volumele atomici sunt mici deoarece au o
sarcină nucleară mare ceea ce face ca electronii să fie mai puternic atraşi de
nucleu şi deci volum atomului să scadă.
Volumul ionic şi raza ionică
Elementele îşi realizează configuraţia stabilă de dublet sau de octet pe
ultimul strat prin cedare sau acceptare de electroni, transformându-se în ioni
pozitivi şi respectiv negativi.
E – ne-→E n+
 Ion pozitiv
 E + ne-
 → E n-
 Ion negativ
Razele ionilor pozitivi sunt mai mici decât ele atomilor din care provin.
Razele ionilor negativi sunt mai mari decât ale ionilor din care provin.
Razele ionilor cresc în perioade de la grupa 18 la grupa 1 şi în grupe de la
perioada 1 la perioada a 7-a.
Energia de ionizare
Energia de ionizare reprezintă cantitatea de energie necesară pentru a
smulge un electron dintr-un atom al unui element aflat în stare gazoasă. Atomul
se transformă astfel în ion pozitiv. Atomii care au mulţi electroni în învelişul
electronic au energie de ionizare mică, deoarece stratul exterior este mai
îndepărtat de nucleu şi energia necesară pentru a smulge un electron este mai
mică.
Eg - e-
 → E g
+
E g
+ - e
-
 → E g
2+ sau
 Eg + I1 → E g
+
 + e-
,
 unde I1 reprezintă energia primară de ionizare; cantităţile de energie necesare
pentru cedarea următorilor electroni (de la 2 la n), notate cu I2.....In , sunt mai
mari decât în primele cazuri:
64
I1 < I2 < ....... < In
În perioade energia de ionizare creşte de la grupa 1 la grupa 18 o dată cu
creşterea numărului atomic. Elementele tranziţionale nu respectă periodicitatea,
deoarece aceste elemente îşi completează orbitali de tip d, situaţi în interiorul
învelişului electronic pentru care se manifestă fenomenul de ecranare. Cele mai
mici energii de ionizare le au metalele alcaline situate în colţul din stânga jos a
tabelului periodic, iar cele mai mari le au elementele situate în colţul din dreapta
sus a tabelului periodic.
Afinitatea pentru electroni
Pentru a se transforma în ioni negativi unii atomi, care un număr mare de
electroni pe ultimul strat atomul acceptă electroni. Prin acceptare de electroni
atomii se transformă în ioni negativi. Energia eliberată la captarea unui electron
se numeşte afinitate pentru electron. Cea mai mare afinitate pentru electroni o au
hologenii situaţi în colţul din dreapta sus a Tabelului Periodic.
8.3.2.Proprietăţi periodice chimice
În funcţie de poziţia elementelor în tabelul periodic acestea au proprietăţi
chimice care se repetă periodic. Aceste proprietăţi sunt: valenţa, numărul de
oxidare, electronegativitatea, caracterul metalic, caracterul nemetalic, caracterul
acido-bazic.
Valenţa. Numărul de oxidare
Valenţa este un număr întreg şi caracterizează capacitatea de combinare a
unui atom cu un alt atom.
Elementele ai căror atomi au mai puţin de 4 electroni pe ultimul strat au
valenţa egală cu număr de electroni de pe ultimul strat. De exemplu elementele
din grupa 1 principală au valenţa, 1, cele din grupa 2 au valenţa 2, iar cele din
grupa 3 au valenţa 3.
65
Elementele ai căror atomi au mai mult de 4 electroni pe ultimul strat au
valenţa egală cu 8 – numărul grupei, exprimat în cifre romane: de exemplu
oxigenul este în grupa a VI-a principală (grupa 16) şi are valenţa 8-6 = 2.
Atunci când atomii cedează sau acceptă electroni şi se transformă în ioni
pozitivi şi respectiv negativi ei sunt caracterizaţi prin electrovalenţă.
Când atomii pun în comun electroni ei sunt caracterizaţi prin covalenţă.
Covalenţa este numărul de electroni pe care un atom îi pune în comun cu un alt
atom.
Toate aceste noţiuni de electrovalenţă şi covalenţă au fost reunite în
noţiunea de număr de oxidare sau stare de oxidare. Numărul de oxidare este o
măsură a numărului de electroni pe care un atom îi poate ceda, accepta sau pune
în comun pentru a se lega cu alţi atomi identici sau diferiţi.
În tabelul 8 sunt trecute elementele cu mai multe N.O., cel mai des
întâlnite în practică.
8.4. Reguli pentru stabilirea numerelor de oxidare
Numerele de oxidare se stabilesc după următoarele reguli:
1. Elementele în stare liberă (atomi sau molecule) au numărul de oxidare zero.
Exemplu: 2
0
2
0
2
0 0
Cu,H ,O ,Cl
2. În compuşii ionici elementele au numărul de oxidare egal cu numărul de
electroni cedaţi sau acceptaţi în procesul de formare a ionilor. Exemplu: 1 1
NaCl
+ −
,
2
2 2 1
2
1
2
2 1
Ca F , Na S,MgBr
+ − + − + −
3. În compuşii covalenţi, de regulă, atomului de hidrogen i se atribuie N.O. + 1
şi atomului de oxigen N.O. -2; numărul de oxidare al celorlalte elemente se
stabileşte ţinând seama de regula următoare : suma algebrică a numerelor de
66
oxidare ale tuturor elementelor componemte ale compusului covalent este egală
cu zero. Exemplu: 2
2 1 1 4 2
2
1
3
3 1
N H , H O, HCl, S O
− + + − + − + −
4. Într-un ion poliatomic atomului de hidrogen are totdeauna N.O. +1 şi cel de
oxigen N.O. -2. Suma algebrică a N.O. ale tuturor elementelor componente ale
ionului poliatomic este egală cu sarcina sa. În ionul − NO3 :
− +
3
5 -2
NO , în ionul 2−
SO4
 :
− + −
2
4
6 2
SO , în ionul HO–
 :
- 1 2
HO
+ −
5. Excepţii: în peroxizi atomul de oxigen are N.O. -1. Exemplu: 2
1 1
H2 O
+ −
. În
hidruri ale metalelor alcaline şi alcalino-pământoase atomul de hidrogen are
N.O. -1. Exemplu : 2
1 1 2 1
Na H, Ca H
+ − + −
Electronegativitatea
Capacitatea unui atom făcând parte dintr-o legătură chimică de a atrage
electronii spre el se numeşte electronegativitate.
Noţiunea de electronegativitate a fost introdusă de S.Mulliken care a
realizat şi o scală a electronegativităţii cu valori cuprinse între 1 şi 4. Elementele
situate în grupele 17, 18 perioadele 2 şi 3 au electronegativitate mare, iar cele
situate în grupele 1 şi 2 perioadele 5,6 şi 7 au cele mai mici valori ale
electronegativităţii.
Capitolul IX
 METALE
9.1. Răspândirea în natură
67
Cele mai multe dintre elementele din Tabelul Periodic sunt metale. Ele
se găsesc în natură sub formă de minerale şi foarte puţine în stare nativă, adică
libere, necombinate.
 Metalele care se găsesc în stare nativă sunt de obicei cele preţioase ca
argintul, aurul, platina.
Metalele se găsesc în scoarţa terestră în diferite forme în funcţie de
solubilitatea sărurilor metalului şi de uşurinţa cu care metalele reacţionează cu
apa sau sunt oxidate.
Metalele situate în seria potenţialelor electrochimice mult după hidrogen
precum aurul, argintul, platina se găsesc în natură în stare elementară. Metalele
mai reactive, dar situate tot după hidrogen, se găsesc sub formă de sulfuri:
sulfură de cupru, sulfură de plumb. Sulfurile sunt compuşi greu solubili şi au
rezistat acţiunii apei.
Metalele situate imediat înaintea hidrogenului au fost oxidate şi se găsesc
sub formă de oxizi : oxid de mangan, oxid de aluminiu, oxid de titan. Metalele
mai reactive precum calciul şi magneziul se găsesc sub formă de săruri:
carbonaţi, sulfaţi, silicaţi. Cele mai reactive metale se găsesc în natură sub formă
de săruri solubile sau ca aluminosilicaţi insolubili : albit (NaAlSi3O8).
Mineralul este un component al rocilor si al minereurilor şi s-a format în
urma proceselor geologice. Este reprezentat printr-o combinaţie chimică şi
mai rar prin elemente native. Minereul este format din unul sau mai multe
minerale, din care se pot extrage pe unul sau mai multe metale. Minereul din
care se extrage metalul este însoţit adeseori de minerale nemetalifere, care
formează ganga sau sterilul.
Procedeele extractive erau cu secole în urmă artizanale. Metode de obţinere
a metalelor din minereuri au fost cunoscute încă din antichitate. Cu timpul au
fost puse bazele metalurgiei, ca ştiinţă şi tehnologie a metalelor, având ca obiect
obţinerea, purificare şi prelucrarea fizică şi chimică a acestora. Treptat
metalurgia a devenit o industrie cu procedee specifice şi foarte rentabilă.
68
 Problemele de rentabilitate şi de ecologizare a industriei metalurgice au dus
la găsirea unor soluţii practice prin care să se diminueze haldele de steril, să se
recicleze şi să se recupereze nu numai produşi utili ci şi produse derivate.
Metalele cele mai frecvent întâlnite în natură sunt aluminiul, fierul, calciul,
sodiul si potasiul; cele mai rare sunt manganul, zincul, cuprul, plumbul,
argintul, aurul.
În tabelul 9 se prezintă răspândirea unor metale uzuale în litosferă şi
mineralele ce le conţin.
Tabelul 9. Răspândirea în scoarţa Pământului a unor elemente
Element % în scoarţa
Pământului
Mineralul în care se găseşte
elementul
Al 7,5 Aluminosilicaţi , feldspaţi, oxizi
Fe 4,7 Oxizi, sulfuri, carbonaţi
Ca 3,4 Carbonaţi, sulfaţi, fluoruri
Na 2,6 Cloruri, silicaţi, azotaţi
K 2,4 Cloruri, silicaţi
Mg 1,9 Carbonaţi, cloruri, silicaţi
Cu 0,1 Sulfuri, carbonaţi
Zn 0,02 Sulfuri, oxizi
Pb 0,002 Sulfuri, sulfaţi, carbonaţi
În general metalele din grupa I A (Na, K) se găsesc în natură sub formă de
săruri uşor solubile în apă: halogenuri (cloruri), silicaţi şi azotaţi. Metalele din
grupa a Il-a A (Mg, Ca) se găsesc în săruri greu solubile în apă, în carbonaţi
şi sulfaţi.
Aluminiul, metalul cel mai răspândit în scoarţa terestră, se găseşte în
aluminosilicaţi şi feldspaţi; el nu se extrage însă din aceste minerale, deoarece
au un conţinut mare de steril. Aluminiul se obţine industrial din bauxită.
9.2. Metode de obţinere a metalelor
69
Pentru a obţine metale în stare pură trebuie parcurse în general,
următoarele etape: concentrarea minereului, extragerea metalului din minereul
concentrat, adică reducerea metalului şi obţinerea lui în starea de oxidare 0,
purificarea metalului obţinut.
Extragerea metalului este de fapt o prelucrare chimică a materialului
obţinut după etapa de concentrare. Prelucrarea chimică depinde de natura
minereului şi a metalului care trebuie extras.
Procedeele cel mai frecvent utilizate pentru obţinerea metalelor pot fi
clasificate în trei categorii: procedee electrometalurgice, procedee
pirometalurgice, procedee hidrometalurgice.
Procedeele electrometalurgice constau în electroliza unor compuşi ai
metalelor, în stare de topitură sau în soluţie apoasă.
Electroliza este procesul care se produce la trecerea curentului electric
prin soluţia unui electrolit sau printr-un electrolit topit. Celula în care are loc
electroliza se numeşte celulă electrolitică. O celulă electrolitică se aseamănă din
punct de vedere constructiv cu o celulă electrochimică. Deosebirea constă în
faptul că într-o celulă de electroliză se foloseşte curentul electric pentru a
produce o reacţie redox. Cu alte cuvinte, în absenţa curentului electric reacţia
redox nu este spontană.
9.3 Materiale anorganice cu importanţă practică
9.3.1. Clasificare. Compoziţie
Aliajele sunt materiale metalice obţinute prin difuzia în stare topită a două
sau mai multe metale; uneori aliajele rezultă din metale cu adaosuri de nemetale.
Aliajele pot fi omogene sau eterogene (neoinogene); aliajele omogene se
mai numesc soluţii solide. Ca aliaje omogene se cunosc: aurul cu argintul (aurul
dentar), aurul cu argint şi cupru (aurul pentru bijuterii), fierul cu nichelul, fierul
cu cobaltul etc.
70
Metalele care se află departe unul de altul în sistemul periodic formează
aliaje care conţin două metale cu o compoziţie chimică definită (compuşi
intermetalici); în aceşti compuşi raportul de combinare al metalelor nu
corespunde valenţelor lor. De exemplu, aurul cu zincul dau aliaje omogene,
formate din următorii compuşi intermetalici: AuZn, Au3Zn5, AuZn3. Tot astfel
de aliaje formează cuprul cu zincul, aluminiul cu magneziul, sodiul cu plumbul.
Exemple de aliaje eterogene sunt: aliajul de lipit (plumb cu staniu), aliajul
tipografic (plumb cu staniu şi stibiu), aliajul staniului cu zincul etc. Alte aliaje
reprezintă compuşi între metale şi nemetale. Un exemplu îl constituie fonta, un
aliaj eterogen, care conţine compusul chimic Fe3C, numit cementită.
9.3.2. Obţinerea aliajelor
Sunt mai multe procedee industriale de obţinere a aliajelor.
a) Obţinerea aliajelor prin topire. Metalele sunt fie topite separat şi apoi
amestecate, fie se topeşte întâi un metal şi în topitura lui se dizolvă celelalte
componente (de ex.feroaliajele).
b) Obţinerea aliajelor din componente. Minereurile complexe care conţin mai
multe metale se prelucrează direct şi se transformă în aliaje ale metalelor
componente (de ex. aliajele de cupru şi nichel).
c) Obţinerea aliajelor prin reducere concomitentă. Se supune reducerii un
amestec de oxizi metalici care se transformă în metalele respective şi se aliază
chiar în cuptorul de reducere. Astfel se obţine aliajul plumbului cu stibiul.
9.3.3. Proprietăţile fizice ale aliajelor
Densitatea (greutatea specifică) a aliajelor este de cele mai multe ori
intermediară între densităţile metalelor constituente.
71
Duritatea aliajelor este mai mare decât a metalelor pure care le compun.
Astfel, oţelurile (aliaje ale fierului cu carbonul) au duritatea mult mai mare decât
a fierului pur. Un adaos de carbon şi wolfram dublează duritatea fierului.
Mărirea durităţii prin aliere este unul din motivele pentru care se
elaborează aliajele. Temperatura de topire este mai mică în cazul aliajelor, decât
temperaturile de topire ale metalelor respective; proprietatea se foloseşte în
procesele de prelucrare la cald.
Conductibilitatea electrică a aliajului este mai mică decât conductibilitatea
componentelor; pe această proprietate se bazează obţinerea unor aliaje
(constantan, nichelină) cu rezistenţă electrică mare, folosite în electrotehnică.
Rezistenţa mecanică a metalelor creşte prin aliere: de exemplu, alama,
aliaj de cupru şi zinc este de aproape două ori mai rezistentă decât cuprul pur şi
de patru ori mai rezistentă decât zincul. Rezistenta la coroziune se măreşte dacă
metalele se aliază; aliajele sunt rezistente la acţiunea agenţilor fizici şi chimici
din atmosferă.
9.3.4. Aliaje cu importanţă industrială
Fonta este un aliaj al fierului cu carbonul în procent de 1,7-5%C. Există
trei categorii de fonte.
- fonta de turnătorie, în care carbonul este conţinut sub formă de grafit, are în
compoziţie siliciu, mangan şi procente mici de fosfor şi sulf. Este folosită pentru
confecţionarea de radiatoare, calorifere, plite, ceaune etc;
-fonta de afinare, care conţine carbonul sub formă de cementită (Fe3C), are
duritatea mai mare si constituie materia primă pentru prepararea oţelurilor.
-feroaliajele conţin procente mai mari de mangan (feromangan), de
crom (ferocrom), de molibden (feromolibden), de vanadiu (ferovanadiu). Ele
servesc la fabricarea oţelurilor speciale, cu calităţi superioare.
72
Oţelurile conţin fier şi procent mai mic de carbon decât fontele (0,3—
2%C);~ de asemenea, elementele siliciu, mangan, sulf şi fosfor sunt în procente
foarte reduse (urme).
Otelurile-carbon, aliaje ale fierului cu carbonul, care mai pot conţine
mangan, siliciu, sulf şi fosfor, sunt întrebuinţate în construcţii mecanice şi pentru
unele piese metalice.
Oţelurile speciale conţin şi alte metale care le îmbunătăţesc calităţile:
nichel, crom, vanadiu, cobalt, wolfram etc.
Oţelurile cu nichel sunt rezistente la solicitări mecanice şi de aceea se
utilizează în construcţii de maşini.
Oţelurile cu crom au o duritate mare şi se folosesc la fabricarea de unelte,
bile şi roţi dinţate, piese inoxidabile etc.
Oţelurile rapide, care conţin pe lângă fier şi carbon elemente ca: wolfram,
crom, vanadiu, cobalt, mangan, siliciu sunt folosite la fabricarea cuţitelor
pentru maşini aşchietoare şi a burghielor rezistente la viteze mari de tăiere.
Alamele sunt aliaje ale cuprului cu zincul; ele se prelucrează la strung, dar
nu pot fi turnate. Se folosesc la confecţionarea de ventile, piuliţe, inele, bucşe
etc.
Bronzurile sunt constituite din cupru şi staniu; se pot turna foarte bine,
sunt dure şi rezistente. Din ele se confecţionează lagăre, armături speciale, table,
sârme, statui etc.
Aliajele de lipit sunt aliaje ale plumbului cu staniul.
Aliajele tipografice conţin plumb, stibiu şi staniu.
Duraluminiul este un aliaj al aluminiului cu procente mici de cupru,
mangan şi magneziu; are o mare duritate şi se foloseşte în industria aeronautică
şi a automobilelor.
Amalgamele sunt aliajele mercurului cu diferite metale; se folosesc în
tehnica dentară şi în procese electrolitice.
73
9.3.5.Aliajele folosite în industria produselor alimentare
Aliajele folosite în industria produselor alimentare trebuie să respecte
normele de calitate impuse de standardele europene. Principala destinaţie a
aliajelor în industria alimentară este ambalajul.
Prin ambalaj se desemnează orice obiect, indiferent de materialul din care
este confecţionat ori de natura acestuia, destinat reţinerii, protejării, manipulării,
distribuţiei şi prezentării produselor, de la materii prime la produse procesate, de
la producător până la utilizator sau consumator.
Obiectul nereturnabil destinat aceloraşi scopuri este, deasemenea,
considerat ambalaj. Există mai multe tipuri de ambalaje:
ambalaj primar - ambalaj de vânzare - ambalaj conceput şi realizat pentru
a îndeplini funcţia de unitate de vânzare, pentru utilizatorul final sau
consumator, în punctul de achiziţie;
ambalaj secundar - ambalaj grupat, supraambalaj conceput pentru a
constitui la punctul de achiziţie o grupare a unui număr de unităţi de vânzare,
indiferent dacă acesta este vândut ca atare către utilizator sau consumatorul final
ori dacă el serveşte numai ca mijloc de umplere a rafturilor în punctul de
vânzare; el poate fi separat de produs fără a afecta caracteristicile produsului;
ambalaj terţiar - ambalaj pentru transport - ambalaj conceput pentru a
uşura manipularea şi transportul unui număr de unităţi de vânzare sau ambalaje
grupate, în scopul prevenirii deteriorării în timpul manipulării ori transportului.
Ambalajul pentru transport nu include containerele rutiere, feroviare, navale sau
aeriene.
Ambalajele din metal sunt confecţionate din oţel sau din aluminiu.
Oţelul se utilizează în producerea de recipiente pentru ambalarea unei
game largi de produse, cum sunt produsele alimentare, vopselele, etc.
Ambalajele din aluminiul se utilizează pentru realizarea de recipiente
pentru alimente şi băuturi, folii şi laminate.
74
De exemplu, dozele de bere aflate pe piaţă sunt fabricate din oţel (greutate
medie 30 g) sau din aluminiu (greutate medie 16 g). Deşi îndeplinesc aceeaşi
funcţie dozele din oţel au greutatea mai mare cu peste 50 %; greutatea mai mare
a ambalajului din oţel se datorează greutăţii specifice mai mari a acestuia (7,8
g/cm3
 faţă de 2,7 g/cm3
 la aluminiu).
9.4. Proprietăţi fizice ale metalelor
Metalele au proprietăţi fizice specifice determinate de structura specifică a
reţelei metalice.
Starea de agregare. În condiţii normale de temperatură şi presiune
metalele sunt solide. Excepţie face mercurul care este lichid la temperatura
camerei.
Luciul metalic. Metalele în stare compactă au luciu, datorită proprietăţii
suprafeţei lor de a reflecta lumina incidentă. Când se găsesc în stare fin divizată
majoritatea metalelor îşi pierd luciul, numai magneziului şi aluminiului şi-l
păstrează.
Opacitatea. Deoarece radiaţia luminoasă care vine în contact cu metalul
întâlneşte electronii mobili din structura specifică a reţelei metalice, ea este fie
reflectată, fie absorbită, dar nu poate trece prin metale (nu poate fi transmisă).
Din acest motiv, metalele nu sunt transparente nici când se află sub formă de
foiţe; metalele sunt opace.
Culoarea. Majoritatea metalelor sunt colorate în alb-argintiu (de exemplu:
Na, K, Ca, Mg, Al, Cr, Hg) sau în cenuşiu (de exemplu: Pb, Fe). Cuprul si aurul
au culoarea galben-roşcată.
Densitatea metalelor variază în limite foarte largi, de la valori subunitarc,
până la valori de ordinul zecilor de grame/cm3. După densitate, metalele se pot
împărţi în două categorii: metale uşoare (cu densitate mai mică de 5 g/cm3
) si
metale grele.
75
Temperatura de topire. Temperatura la care metalele trec din stare solidă
în stare lichidă, numită temperatură de topire, variază între limite foarte largi.
Conductibilitatea electrică. Datorită existenţei electronilor mobili din
structura metalelor, acestea au proprietatea de a conduce curentul electric. Dacă
se aplică o diferenţă de potenţial oricât de mică la extremităţile unei bucăţi de
metal (fir sau placă), electronii mobili din reţeaua metalică îşi ordonează
mişcările, deplasându-se în direcţia egalizării potenţialului.
Metalele cu cea mai bună conductibilitate electrică sunt: Ag, Cu, Au, Al.
Conductibilitatea electrică a metalelor este micşorată de neregularităţile care
există în structura reţelei metalice, precum si de prezenta unor atomi străini
conţinuţi ca impurităţi în metal.
Conductibilitatea termică este proprietatea metalelor de a fi bune
conducătoare de căldură. Această proprietate se explică tot prin existenţa
electronilor mobili în reţeaua metalică. Metalele cu Conductibilitatea termică
cea mai mare sunt: Ag, Cu, Al.
Duritatea este o proprietate mecanică a metalelor, care indică rezistenţa
lor la acţiunea unor forţe exterioare (zgâriere, lovire). Pentru aprecierea durităţii
se foloseşte scara M o h s care are 10 unităţi: l corespunde durităţii talcului, iar
10 durităţii diamantului. Există metale cu duritate foarte mică, sub-unitară (K,
Na), altele au duritate mică sau medie (de exemplu: Pb, Ca, Mg, Sn, Ag, Au), iar
unele sunt foarte dure (de exemplu: Cr, W). .
Plasticitatea este o proprietate mecanică a metalelor, care le permite să
sufere deformări permanente sub acţiunea unor forţe exterioare, fără să se rupă
reţeaua metalică. Pe baza plasticităţii, unele metale pot fi trase în fire
(proprietate numită ductilitate) sau în foi (maleabilitate).
Operaţia prin care metalele (de exemplu: Ag, Cu, Al) se trag în fire poartă
numele de filare (de exemplu, dintr-un gram de Ag se poate trage un fir atât de
subţire, încât lungimea lui i-ar permite să înconjoare Globul pământesc la
ecuator).
76
 Operaţia de tragere în foi a unor metale (de exemplu: Au, Cu, Zn) se
numeşte laminare. Deoarece plasticitatea creşte cu temperatura, metalele se
încălzesc pentru a fi prelucrate mecanic.
Insolubilitatea în dizolvanţi comuni. Metalele se dizolvă numai în alte
metale, cu formare de aliaje. De cele mai multe ori, metalele sunt folosite în
industrie sub formă de aliaje, care au calităţi superioare metalelor pure
componente.
9.5. Proprietăţile chimice ale metalelor
Metalele sunt caracterizate prin tendinţa de a ceda electroni din straturile
electronice exterioare, transformandu-se in ioni pozitivi.
Reprezentarea schematică a oxidării unui metal (M) prin cedare a unui
număr de n e-
 este:
M0 - n e- → Mn+
Datorită tendinţei de a ceda electroni, în majoritatea reacţiilor chimice,
metalele acţionează ca reducători.
Funcţie de potenţialele de oxidare, metalele sunt aşezate în ordinea
descrescătoare a potenţialelor normale, primul fiind potasiul, metatul cel mai
activ - cel mai puternic pozitiv.
Potenţial normal. Seria potenţialelor electrochimice
Pe baza proprietăţilor chimice ale metalelor a fost realizată seria de
activitate a metalelor, seria activitătii electrodinamice sau seria Beketov-Volta
Primul element (K) din această serie este cel mai activ metal, cel mai
electropozitiv, care se oxidă cel mai uşor, iar la sfîrşitul seriei se află metalele
preţioase:Ag, Pt, Au.
K, Na, Ca, Mg, Al, Mn, Zn, Cr, Fe, Ni, Sn, Pb, H, Cu, Bi, Sb, Hg, Ag, Pt, Au
77
Pe baza poziţiei metalelor în seria potenţialelor electrochimice,
determinată de configuraţia electronică a acestora se pot prevedea reacţiile
chimice ale metalelor şi ale compuşilor lor.
În general metalele situate la stânga hidrogenului în seria potenţialelor
electrochimice, numite şi metale comune, se oxidează uşor, reacţionează cu
nemetale, apă, acizi şi compuşi ai unor metale mai puţin active. Metalele situate
după hidrogen, numite metale nobile, se caracterizează printr-o activitate
chimică redusă, se oxidează greu.
Acţiunea energiei electrice asupra soluţiilor sau topiturilor de electroliţi,
duce la transformări chimice si invers,energia chimică se transforma in energie
electrică.
De exemplu,daca se consideră un sistem format dintr-o lamă de metal in
soluţie de CaSO4, au loc următoarele transformări:
CuSO4 +Zn = Ca + ZnSO4
Zn → Zn 2+
 (oxidare)
Cu2+ → Cu (reducere)
Deci , reacţia are loc astfel:
Zn + Cu2+ = Zn2+ + Cu
Aşadar au loc concomitent oxidarea atomilor de Zn şi reducerea ionilor de
Cu2+, cu transfer de electroni de la Zn la Cu,ceea ce duce la o diferenţa de
potenţial măsurabilă.
Întrucât metalele au o tendinţa diferită, mai mare sau mai mică de a
elibera ioni în soluţie, s-a determinat valoarea potenţialelor chimice la
concentraţii egale ale soluţiilor ionilor lor.
Se consideră o pilă electrică (elementul galvanic al lui Dauriel), notată:
Zn │ ZnSO4 ║ Cu SO4 │ Cu
 unde,
78
│ - reprezintă limita de faza metal – soluţie
║ - reprezinta peretele poros
La electrodul negativ (anodul) există exces de electroni, are loc oxidarea,
adică cedarea de electroni, iar la electrodul pozitiv (catodul) are loc reducerea –
acceptarea de electroni..
Diferenţa de potenţial între electrodul metalic şi soluţia care conţine
metalul sub formă de ioni se numeşte potenţial de electrod al metalului, care
este o măsură a activităţii chimice.
Electrodul normal (standard) de hidrogen este considerat electrod de
referinţa (valoare 0), fiind constituit ca electrod de Pt în hidrogen la presiunea de
1 atm, în soluţii de H2SO4 2N.
Activitatea chimică a metalelor este caracterizată prin diferenţa de
potenţial dintre un de electrod al metalului respectiv în soluţia unui electrolit al
său care susţine un ion-gram metal/L şi electrodul standard de hidrogen
denumită potenţialul standard de electrod al metalului.
Semnul potenţalului standard de electrod este stabilit convenţional,
neavând legatură cu sarcina electrică a electrodului. Potenţialul notat cu semnul
(+) reprezintă potenţialul unui electrod al metalului care se oxidează la cuplarea
cu un electrod electrod de hidrogen standard. Valorile potenţiale standard, la
temperatura de 25oC, exprimate în volţi, raportate la valoarea 0 a potenţialului
electrodului standard la hidrogen, sunt următoarele:
79
Tabelul 10. Potentiale standard (la 250
 C)
Potentiale standard (la 250
 C) Valoare
K/K+
2,93
Ca/Ca2+ 2,8
Na/Na+
2,71
Mg/Mg2+ 2,34
Al/Al3+ 1,67
Mn/Mn2+ 1,1
Zn/Zn2+ 0,76
Fe/Fe2+ 0,44
Cd/Cd2+ 0,41
Ni/Ni2+ 0,28
Sn/Sn2+ 0,14
Pb/Pb2+ 0,13
H2/H+
0
Cu/Cu2+ -0,34
Hg/Hg2+ -0,79
Ag/Ag+
-0,8
Pt/Pt2+ -1,2
Au/Au3+ -1,3
 În funcţie de poziţia în seria potenţialelor redox standard metalele pot
reacţiona sau nu cu elemente situate după ele sau le pot deplasa pe acestea din
compuşii lor:
Metalele reacţionează uşor cu nemetalele: halogeni, oxigen, sulf, azot,
fosfor şi carbon formând compuşii corespunzători.
Fe + S  FeS Mg + O2  2MgO
Metalele cu E0
 cele mai negative pot reacţiona cu hidrogenul formând
hidruri.
Caracterul reducător al metalelor în reacţia cu acizii se manifestă diferit
în funcţie de poziţia metalului în seria potenţialelor electrochimice. Astfel:
80
– metalele situate înaintea hidrogenului reacţionează cu acizii cu degajare
de H2
Zn + H2SO4  ZnSO4 + H2
În general
M e t a l s i t u a t
î n a i n t e a h i d r o g e n u l u i + A c i d  S a r e+ H 2 
e l e c t r o n i
– metalele situate după hidrogen, dar aproape de el, reacţionează numai cu
acizii cu caracter oxidant (HNO3, H2SO4 concentrat). În această reacţie nu se
degajă hidrogen deoarece reacţiile redox au loc între metal şi nemetalul din acid.
De exemplu, reacţia dintre cupru şi acid azotic:
3Cu + 8HNO3  3Cu(NO3)2 + 2NO + 4H2O
În general
M e t a l s i t u a t i m e d i a t
d u p ă h i d r o g e n
O x i d d e n e m e t a l c u N . O .
m a i m i c d e c â t î n a c i d + S a r e A p ă
e l e c t r o n i
 + + A c i d c u c a r a c t e r
o x i d a n t
– metalele situate după hidrogen, la capătul seriei, nu reacţionează nici cu
acizii cu caracter oxidant; ele se numesc metale inerte, sau nobile; de exemplu :
Au, Pt, Pd. Aceste metale reacţionează numai în amestecuri de acizi, de exemplu
: apă regală (HCl : HNO3 = 3 : 1)
Caracterul reducător al metalelor în reacţia cu apa se manifestă diferit în
funcţie de poziţia metalului în seria potenţialelor electrochimice. Astfel:
– metalele cu valori ale Eo
 cele mai negative reacţionează violent cu apa la
temperatura camerei
2Na + H2O  2NaOH + H2
– metale cu valori ale Eo
 negative, dar apropiate de zero reacţionează cu
apa la temperatură
3Fe + 4H2O  Fe3O4 + 4H2
– metalele cu valori ale Eo
 pozitive nu deplasează hidrogenul din apă.
81
Caracterul reducător al metalelor este pus în evidenţă şi în reacţii cu
compuşi ai altor metale.
Orice metal poate reduce ionii tuturor metalelor situate după el în seria
activităţilor electrochimice şi poate fi la rândul său redus din compuşii să de
metalele care îl precedă în seria potenţialelor electrochimice:
Cu + HgO tC→
0
 CuO + Hg
Metalelor le sunt carcateristice următoarele reacţiile chimice:
- reacţia cu hidrogenul:
Metalele poziţionate înaintea hidrogenului, pot intra în combinaţii, cu atat mai
energic cu cât se află se află la începutul seriei Beketov-Volta:
în cazul metalelor Li, K, Ba, Sr, Ca, Na, Al:
 M + H2O → H2 ↑
 lichid
în cazul metalelor începând cu K până la Fe, inclusiv:
M + H2O → H2 ↑
 gaz
în cazul metalelor începând cu K până la Pb, inclusiv:
M + acid → H2 ↑
- reacţia faţă de oxigen : începând cu potasiul şi pâna la mercur,
inclusiv, metale pot reacţiona cu oxigenul , cu formare de oxizi acizi, bazici sau
amfoteri;
- reacţia faţa de acizi: metalele situate la începutul seriei pâna la H
reacţionează cu acizii diluaţi, cu eliberare de hidrogen, iar cele după H, Cu, Bi,
Sb, Hg şi Ag reacţioneaza numai cu acizi oxidanţi ( HNO3 si H2SO4 ) cu formare
de apă:
Cu + 2HNO3 = CuO + 2NO2 + H2O
CuO + 2HNO3 = Cu(NO3) + H2O
2Ag + 2H2SO4 = Ag2SO4 +SO2+2H2O
82
Metalele preţioase, platina şi aurul, situaţi la sfarşitul seriei BeketovVolta,
nu sunt atacaţi de nici un acid;
- reacţia cu halogenii: metalele se combină direct, formând halogenuri:
2Na + Cl = 2NaCl
Metalele puternic active (Na,Cl), reacţionează violent cu clorul,bromul, pe
când Pt si Au pot forma cloruri numai prin reacţia cu apa regală (raportul
HNO3 : HCl este de 1:3)
- reacţia cu sulful: toate metalele cu excepţia Au, formează sulfuri:
metalele alcaline se combine energic prin încălzire, pe cand platina reacţionează
numai în stare de pulbere.
În majoritatea cazurilor, metalele sunt utilizate în laboratoare şi în
industrie sub formă de săruri solide sau dizolvate în apă. În soluţii, sărurile
metalice disociază în anioni şi cationi (ionii pozitivi ai metalelor).
Capitolul X
NEMETALE
10.1. Generalităţi
83
Nemetalele sunt situate în tabelul periodic în partea stângă a acestuia, în
grupele IV-VII.
După structura electronică, primele două elemente, hidrogenul şi heliul,
sunt de tip s, respectiv 1s1
 şi 1s2
, restul elementelor nemetalice şi semi-metalice
fiind de tip p, cu electronul distinctiv situat într-un orbital npx
, unde n = 2—6,
iar x = 1—6 electroni.
Cu toate că membrii unei grupe conţin acelaşi număr de electroni în
ultimul strat electronic, în trecere de la primul element al fiecărei grupe la
următoarele, se constată o modificare în structura penultimului strat ns sau nsp şi
anume de la doi electroni, în cazul elementelor din perioada II, la 8 electroni, în
cazul celor din perioadele III şi IV, şi 18 electroni, pentru cele din perioadele V
şi VI. Drept urmare, efectul de ecranare, datorat învelişurilor electronice
interioare, este diferit de la un element la altul, crescând în grupă de sus în jos şi
prin aceasta slăbind atracţia electronilor exteriori de către nucleu. Aşa se explică
motivul pentru care, elementele din perioada II: bor, carbon, azot, oxigen şi
fluor, se deosebesc mult de omologii lor din grupă, ocupînd o poziţie specială.
Dispunînd numai de un înveliş interior Îs2 cu un efect de ecranare foarte scăzut,
electronii exteriori p sînt strîns legaţi de nucleu. în acest sens se remarcă fluorul,
care mi poate forma decît combinaţii în stare de oxidare 1 — şi oxigenul care nu
prezintă decît o singură stare de oxidare 2— faţă de toate elementele. Totodată,
elementele din perioada II se distanţează de omologii lor şi prin faptul că nu
dispun în structura lor de orbitali d. De aceea, în compuşi cum sînt oxoacizii,
numărul maxim de coordinare este 3, iar legăturile sînt de tip a şi 7t (pp). De
exemplu, azotul deşi aparent penta-covalent în acid azotic, în realitate nu poate
exista decît cel mult în stare de oxidare (III).
Stările maxime de oxidare pozitive ale elementelor de tip p în
combinaţiile cu elemente mai electronegative ca ele, fiind egale cu numărul
grapei din care fac parte şi ionii pozitivi rezultaţi prin pierdere de electroni,
ajung la structura gazului rar dinainte.
84
În combinaţii cu elemente mai electropozitive ca ele, stările de oxidare
sînt negative şi egale cu 8—n, unde n este numărul grupei, ionii negativi
rezultaţi prin acceptare de electroni posedînd structura gazului rar următor.
Datorită acestor structuri, precum şi a existenţei unei perechi de electroni
s2, denumită „pereche de electroni inerţi", situaţi într-un orbital de nelegătură al
ultimului înveliş electronic, mai puternic atraşi de nucleu, se observă o variaţie
mai puţin regulată a proprietăţilor fizice şi chimice în grupe şi perioade decît ar
fi de aşteptat. Efectul atribuit acestor electroni inerţi creşte cu numărul atomic şi
este mai puternic la elementele din grupele IVA — YIIA, deci la elementele
grele.
Desigur că la evaluarea globală a proprietăţilor care caracterizează
elementele p, trebuie avuţi în vedere şi alţi factori, cum ar fi cei legaţi de
dimensiunile atomice şi ionice, de prezenţa efectului de contracţie d sau /, de
structura cristalină etc. Elementele chimice electronegative practic lipsite de
eonăuctibilitate termică şi electrică se numesc nemetale. în mediul ambiant, ele
apar sub formă de gaze, lichide sau solide, fiind situate în sistemul periodic în
partea dreaptă şi de sus a grupelor principale, cuprinzînd : hidrogenul, gazele
rare, haîogenii, oxigenul, sulful, azotul, fosforul şi carbonul. Nemetalele, în
afară de gazele rare, se combină cu hidrogenul rezultând combinaţii volatile, iar
cu oxigenul, oxizi acizi. Structural, gazele rare sînt monoatomice, iar celelalte
nemetale gazoase (H2, N2, O2, F2 şi Cl2) în condiţii normale, au moleculele
diatomice, diamagnetice, cu excepţia O2 paramagnetic, proprietate rar întâlnită la
elementele din grupele principale şi la compuşii lor. Totodată, oxigenul este şi
singurul element în stare gazoasă la temperatura obişnuită, căruia îi corespund
două forme alotropice: oxigenul propriu-zis şi ozonul. Singurul nemetal lichid în
condiţii normale este bromul, de asemenea diatomic. Restul nemetalelor,
substanţe solide (C, P şi S) posedă o mare varietate de structuri, radical diferite
unele de altele, chiar şi de vecinii din sistemul periodic, alotropici fiind o
caracteristică a lor. Elementele chimice B, Si, Ge, As, Sb, Se şi Te, care, prin
85
proprietăţile şi comportarea lor generală ocupă o poziţie intermediară între
nemetale şi metale, se numesc semimetale. Deşi, după aspect, adesea
caracterizat prin luciul metalic, se apropie de metale, după structura cristalină, se
aseamănă mai mult cu nemetalele. Toate elementele semimetalice sînt substanţe
cristaline, dominate de asemenea de fenomenul de alotropie, cu o chimie
structurală foarte dificilă şi greu de sistematizat şi tendinţă accentuată la cele cu
electronegativităţi apropiate de a carbonului, de a forma polimeri
(macromolecule).
Principalele caracteristici ale nemetalelor şi semimetalelor sunt: alotropia,
tendinţa de a forma combinaţii covalente, în unele cazuri polimeri-zate, iar unii
compuşi lichizi cu constantă dielectrică mare (NH3, HF, SO2 şi alţii) au
capacitatea de a se comporta ca solvenţi neapoşi.
De aceea, în caracterizarea elementelor nemetalice şi semimetalice,
s-a apreciat că ar fi cel mai potrivit să se urmărească variaţia proprietăţilor fizice
şi chimice pe grupe, iar în cazul oxigenului şi azotului, prezentarea se va face
separat de omologii lor, de care se distanţează apreciabil prin structura şi poziţia
în grupă.
10.2. Hidrogenul
Hidrogenul este primul element din grupă, dar are careateristici
asemănătoare elementelor din grupa VIIA.
Configuraţia electronică a atomul de hidrogen este 1s1
 .
Atomul de hidrogen are tendinţa atât de a ceda, cât şi de a accepta un
electron :
- cedarea electronului duce la tranformarea în ion pozitiv (proton, H+
) :
H
0
 – e-
 → H+
Hidrogenul este legat covalent de carbon, azot, oxigen, sulf, halogeni
( CH4, NH3, H2O, H·S, HCl, HBr, HI,etc.)
86
- acceptarea de electron pentru a realiza configuraţia electronică stabilă (1s2
) a
gazului rar care încheie perioada 1, heliul, He:
H
0 + e- → H-
 ionul de hidrură
Hidrurile se clasifică în următoarele categorii:
- hidruri ionice ale metalelelor ( notate M) din grupele IA şi IIA, cu
formulele generale MH şi respectiv, MH2; moleculele lor sunt legate
prin punţi de hidrogen (hidruri polimere);
- hidruri volatile ale elementelor din grupele IVA, VA, VIA,VIIA , cu
care hidrogenul formează legături covalente;
- hidruri interstiţiare formate cu metalele grele din grupele secundare, cu
compozişie stoechiometrică.
În atmosferă, hidrogenul se găseşte sub formă de urme (în procent de
10-4 %). Fiind component al apei şi al compuşilor organici, hidrogenul este
prezent în organismele vii.
10.2.1.Proprietăţi fizice
Hidrogenul este un gaz inodor, incolor şi insipid, mai uşor decât aerul,
având o mare conductibilitate termică şi electrică.
Hidrogenul are trei izotopi:
- hidrogenul uşor sau protiu, H, cu nucleul H+
 (protoniul) cu
- hidrogenul greu 2
1H sau deuteriu, 2
1D, cu nucleu D+ (deuteronul)
izotopul 3
1H, numit tritiu, 3
1T.
Caracteristicile fizice ale hidrogenului sunt prezentate în tabelul 11:
Tabelul 11. Caracteristicile fizice ale hidrogenului
Masa atomică 1,008
Densitatea in raport cu aerul,g/cm3 0,069
87
Punctul de
lichefiere °C -252,8
Punctul de topire,
°C -257,3
Conductibilitatea termica
(0°C) λ
0,00041
2
cal/cm s grd
Solubilitatea in apa (18°C) 0,0185
vol/1 vol. apa
Caldura de formare a moleculei de
H2 102,72
din atomi (0°K);kcal/mol
H2
Distanta intre nuclee H-H; Ǻ 0,75
Momentul
electric 0
Potentialul de ionizare eV 13,595
Afinitatea pentru
electron,eV 0,715
Electronegativitatea
(Pauling) 2,1
10.2.2. Proprietăţi chimice
La temperatura obişnuită, hidrogenul este puţin reactiv, dar poate
reacţiona cu elemente sau alţi compuşi chimici în anumite condiţii:
- reacţia cu oxigenul ( reacţie exotermă), are loc în flacără sau scânteie electrică,
cu formare a unui amestec numit gaz detonant (H2:O2 de 2:1)
2H2 + O2 = 2H2O ΔH = - 57,85 Kcal/mol
- reacţia cu halogenii, din care rezultă acizi halogenaţi:
H2 + F2 = 2HF ΔH = - 64,2 Kcal/mol ( reacţie cu explozie)
H2 + Cl2 = 2HCl ΔH = - 21,9 Kcal/mol ( reacţie sub influenţa
 luminii)
- reacţia cu sulful
H2 + S = H2 S ΔH = - 4,8 Kcal/mol
88
- cu azotul în condiţii de presiune, temperatură ( 500 °C), în prezenţa unui
catalizator
3H2 + N2 = 2NH3 ΔH = - 11 Kcal/mol
- reacţia cu metale alcaline, cu formare de hidruri , de exemplu:
H2 + 2Na = 2NaH
- reacţia de reducere a oxizilor până la metal, în condiţii deosebite de
temperatură şi presiune . Oxizi metalelor aflate în apropierea hidrogenului în
seria Beketov-Volta, sunt reduşi la metal (fier, cobalt, nichel, staniu, plumb,
stibiu, cupru):
Ag2O + H2 = Ag + H2O
CuO + H2 = Cu + H2O
10.3. GRUPA A VII-A
Grupa a VIl-a a Tabelului Periodic se numeşte grupa halogenilor, datorită
proprietăţii elementelor componente de a forma săruri (halogen = generator de
sare). în această grupă sînt situate elementele cu o comportare foarte
asemănătoare, şi anume: fluorul F, clorul CI, bromul Br, iodul I şi astatinul At.
Ultimul element emite în mod spontan şi continuu radiaţii, este deci radioactiv.
Din aceste ultime exemple se deduc următoarele:
- halogenii au molecule diatomice;
- în moleculă, atomii de halogen sînt legaţi prin legături covalente
nepolare;
- acizii halogenaţi prezintă legătură covalentă polară;
- in acizii halogenaţi, halogenii sînt monocovalenţi;
- valenţa lor faţă de hidrogen este dată de diferenţa dintre opt şi numărul
grupei: 8 —7 = 1.
10.3.1. Proprietăţi fizice
89
Cu excepţia fluorului, ceilalţi halogeni pot avea şi covalente superioare
(tri-, penta- şi heptacovalenţă).
În grupă variază şi o serie de proprietăţi fizice ale halogenilor după cum se
poate observa în tabelul 12.
Tabelul 12. Proprietăţi fizice ale halogenilor
Halogenul Starea de
agregare
Culoarea Temperatura de
topire în "C
Solubilitatea în
apă
Fluor
Clor
Brom
Iod
Gaz
Gaz
Lichid*
Solid
Slab-verzui
Galben-verzui
Brun Cenuşiu
cu aspect
metalic
—223
—102
—7,3
+ 114
–
0,09 mol/l
0,210 mol/l
0,001 mol/l
* Bromul .este singurul nemetal lichid.
10.3.1. Proprietăţi chimice
Halogenii sînt elemente cu caracter nemetalic pronunţat, puternic
electro-negativ şi foarte reactive, proprietăţi care în grupă descresc în ordinea:
F>Cl>Br >I. Fluorul este cel mai reactiv dintre toate elementele cunoscute.
Halogenii reacţionează direct cu majoritatea nemetalelor (S, P, As, Sb, C
(cărbune de lemn), Si şi B), cu dezvoltare de căldură şi lumină, mai ales fluorul
şi clorul destul de energic, bromul trecînd în halogenuri covalente. Nu
reacţionează direct cu oxigenul, azotul şi carbonul, în schimb fluorul este
singurul halogen care
se combină direct cu carbonul cu formare de CF4 gaz stabil. Cu hidrogenul, toţi
halogenii se combină direct formînd hidruri (HX), gaze incolore, pe baza unor
reacţii exoterme, cu excepţia HI endoterm. De remarcat faptul că fluorul se
combină direct cu hidrogenul chiar la rece şi întuneric, reacţia fiind violentă, iar
flacăra fluor-hidrogen, atinge temperaturi de 4000—5000°O. Şi clorul se
90
combină direct şi energic cu hidrogenul la temperatura obişnuită şi în prezenţa
luminii, bromul numai la 150°C în prezenţă de catalizatori sau sub acţiunea
descărcărilor electrice, iar iodul se combină cel mai greu, la încălzire peste
200°C. Principalele combinaţii ale halogenilor sunt prezentate în tabelul 13.
Tabelul 13. Principalele combinaţii ale halogenilor
Elementul F CI Br I
H HF HC1 HBr HI
B BF3 BG13 BBr3 BI3
C GF4 — __
Si SiF4 SiCl4 SlBr4 SI4
N — — — —
P PF3 ; PF5 PG13 ;
PC15
PBr3 ;
PBrs
Pis; Pis
As AsF3 ;
AsF5
AsCl3 ;
AsCl5
AsBr3 ;
AsBr6
Aşi, ; Asl5
Sb SbF3 ;
SbF5
SbCl3 ;
SbCls
SbBr3 ;
SbBr5
Sbl3; Sbl5
O — — — —
s SF6 ; S2F10 SC12 S2Br2 —
Se SeF4 ;
SeF6
SeCl2;
SeCl4
Se„Br2 ; —
"SeBr4
Te TeF4;
TeF6
TeCl, ;
TeCl4
TeBr2 ;
TeBr4
Tel2 ; Tel4
Halogenii sunt oxidanţi puternici şi reacţionează cu un număr mare de
compuşi ai diferitelor elemente.
Ei se înlocuiesc în ordinea fluor, clor, brom şi iod din halogenurile ionice:
2MX + F2 → X2 + 2 MF, X : Cl, Br, I;
Reacţionează diferit cu apa:
- fluorul o descompune cu degajare de oxigen:
- F2 + H2O→ 1/2O2 + 2HF
- clorul şi bromul formează apa de clor (amestec de HCl şi HClO) şi
respectiv apa de brom (amestec de HBr şi HBrO), ambele oxidanţi
puternici:
91
- X2 + H2O → HX + HXO, X : Cl,
- iodul reacţionează cu apa numai înmediu alcalin.
10.4. GRUPA A VI-A
Grupa a VI-a a Tabelului Periodic se numeşte grupa oxigenului, după
denumirea primului element al grupei. În această grupă sînt situate următoarele
elemente: oxigen O, sulf S, seleniu Se, telur Te şi poloniu Po, element
radioactiv.
În grupă raza atomică creşte de la oxigen spre telur; atomii tuturor
elementelor din grupa a VI-a principală au 6 electroni pe stratul exterior.
Existenţa a 6 electroni pe ultimul strat explică caracterul electronegativ, şi
tendinţa de ionizare a acestor elemente. Creşterea razei atomice determină
descreşterea caracterului electronegativ de la oxigen la telurcare este metal.
10.4.1. Proprietăţi fizice
Oxigenul este singurul element din această grupă care se află în stare
gazoasă la temperatura camerei.
Proprietăţile fizice ale elementelor din gupa a VI-a sunt prezentate în
tabelul 14.
Tabelul nr. 14 Proprietăţile fizice ale elementelor din gupa a VI-a
Elementul Starea de
agregate'
Culoarea Temperatura de
topire
Oxigen
Sulf
Seleniu
Telur
Gaz
Solid
Solid
Solid
Incolor
Galben
Roşu-brun
Alb-argintiu, luciu
metalic
- —218,9OC
+ 118,0°C
+ 220,2°C
+ 452,0°C
92
10.4.2. Proprietăţi chimice
Oxigenul este un element puternic electronegativ. El se combină uşor cu
majoritatea elemetelor pentru a forma oxizi. Excepţie fac gazele rare şi metalele
nobile.
Oxigenul are şase electroni în stratul de valenţă şi funcţionează cu valenţe
variate în diferiţi compuşi. Numărul său de oxidare cel mai frecvent este —2. (L.
P a n 1 i n g, R. E. W o o d şi J. H. Sturdivant — 1946). în apa oxigenată
numărul de oxidare este —1, în HO2 sau derivaţii săi ca KO2 este —1/2, iar în
F2O este +2.
După fluor, oxigenul este cel mai electronegativ element. El se combină
uşor cu majoritatea elemetelor pentru a forma oxizi.
Având în vedere prezenţa sa în aer în proporţie de 20% se poate deduce
importanţa pe care o are. Proprietatea esenţială a oxigenului este de a oxida
substanţele cu care reacţionează. Oxigenul se combină direct sau indirect cu
toate elementele. Pac excepţie gazele nobile. Indirect se combină cu clorul,
bromul, azotul şi metalele preţioase (aurul, platina etc.) şi de aceea oxizii acestor
elemente se obţin pe cale indirectă.
Oxidările pot fi vii sau lente, după cum căldura degajată este inferioară
sau superioară căldurii pierdute prin radiaţie, conductibilitate etc. Dacă oxidarea
are loc într-o incintă care nu este izolată termic, arderea este lentă, nu se observă
degajare de căldură.
Ruginirea fierului în aer umed, combustia lentă a fosforului, oxidarea
lentă a cărbunilor, oxidarea piritei în sulfat de fier (II), oxidările din organismul
animal care gînt sursa căldurii animale sînt exemple de arderi lente. Putrezirea
lemnelor, oţeţirea vinului, respiraţia fiinţelor vii sînt alte exemple de arderi lente.
93
Spre deosebire de oxigen, sulful, seleniul şi telurul sunt mai puţin reactive
la temperatura camerei, dar prin încălzire se combină cu majoritatea elementlor.
carcaterul chimic se modifică de la sulf la telur o dată cu scăderea
electronegativităţii şi creşterea caracterului metalic.
Toate elementele grupei a VI-a reacţionează cu hidrogenul cu formare de
H2O, H2S, H2Se şi H2Te.
Reacţionează cu halogenii cu formare de halogenuri.
Afinitatea pentru nemetale scade de la sulf la telur. Sulful şi seleniu se
combină cu fosforul şi arsenul, dar telurul nu.
Nu reacţionează cu azotul.
La temperaturi ridicate sulful, seleniul şi telurul se combină cu metalele
formând sulfuri, selenuri şi teluri. De exemplu: Na2S, sulfura de sodiu, Cu2S,
sulfură de cupru, SnS, sulfură de staniu.
10.5. GRUPA A V-A
Grupa a V-a din sistemul periodic se numeşte şi grupa azotului, după
denumirea primului element.
În această grupă sînt situate următoarele elemente: azot (nitrogen) N,
fosfor P, arsen As, antimoniu (stibiu) Sb şi bismut Bi.
Raza atomică creşte de la azot la bismut şi că atomii tuturor elementelor
din grupa a V-a principală au pe stratul exterior 5 electroni.
Ca urmare a creşterii razei atomice, caracterul electronegativ al elementelor
scade de la azot la bismut. în acelaşi timp existenţa a 5 electroni pe ultimul
strat explică tendinţa redusă de ionizare a acestor elemente şi caracterul electronegativ
mai slab decît al elementelor din grupa a Vi-a. Astfel, elementele grupei
a V-a formează foarte puţini compuşi ionici, iar ionii N3– şi As3– nu există decât
în stare solidă. -
94
Pentru completarea stratului electronic exterior, atomii elementelor grupei
a V-a tind să formeze legături covalente.
10.5.1. Proprietăţi fizice
Primul şi ultimul element din grupă sunt diferite de celelalte elemente. În
atbelul 15 sunt prezentate principalele proprietăţi fizice ale elementelor din
grupa a V–a principală.
Tabelul 15. Principalele proprietăţi fizice ale elementelor din grupa a V–a principală
Elementul Starea de
agregare
Culoarea Temperatura de
topire fierbere
Azot
Fosfor
Arsen
Stibiu
Bismiit
Gaz
Solid
Solid
Solid
Solid
Incolor
Alb-gălbui
Alb-cenuşiu
Alb-argintiu
Alb-roşiatic
—210°C
44,1°C
817°C
630°C
271°C
—195,8°C
280°C
633°C
1640°C
1660°C
Cu excepţia azotului, toate celelalte elemente situate în grupa a V-a
principală pot exista în două sau mai multe modificaţii cu proprietăţi fizice şi
uneori chimice diferite. Proprietatea unor elemente de a se existe în mai multe
forme, structuri moleculare sau cristaline diferite se numeşte alotropic Formele
sau modi-ficaţiile diferite sub care se prezintă un element se numesc stări
alotropice.Astfel, fosforul poate apărea sub 4 forme alotropice: fosfor alb, fosfor
roşu, fosfor violet şi fosfor negru -
Arsenul, stibiul şi bismutul care, de asemenea, prezintă diferite modificaţii
alotropice au drept formă obişnuită pe cea metalică.
Rezultă deci, că în grupa a V-a principală caracterul nemetalic scade de
sus în jos, iar caracterul metalic creşte în acelaşi sens.
Azotul este un nemetal, bismutul un metal, iar celelalte elemente prezintă
stări în care apar ambele caractere.
95
Toate elementele din grupă, cu excepţia azotului, formează compuşi în
care valenţa maximă este 5.
10.5.2. Proprietăţi chimice
În condiţii normale, azotul molecular se caracterizează printr-o stabilitate
remarcabilă şi o reactivitate extrem de scăzută. Neavînd posibilitatea să utilizeze
şi orbitalii d în compuşi cum sînt oxoacizii de exemplu, el formează compuşi cu
număr de coordinare 3 şi legături σ şi π (pp). Aşa se explică faptul că în
oxoacizi, ca dealtfel şi în oxizi, deşi aparent ar putea funcţiona în starea de
oxidare (V) cum se credea înainte, de exemplu în acidul azotic, în realitate nu
poate exista ca azot pentacovalent, starea maximă de oxidare atinsă de el fiind
(III). Totodată, azotul întocmai ca şi carbonul realizează legături duble sau triple
prin orbitalii p cu ele însele spre deosebire de analogii lor, care formează
legături duble cu oxigenul, azotul şi sulful utilizînd orbitalii d în sistem conjugat,
cum este cazul oxoacizilor.
Deosebit de inert din punct de vedere chimic, se combină direct cu
hidrogenul numai în anumite condiţii de temperatură şi presiune, iar cu oxigenul
la temperatura arcului electric sau sub acţiunea descărcărilor electrice:
N2 + 3H2  2NH3 ; ∆H = - 46 kJ⋅ mol–1
,
N2 + O2  2NO ; ∆H = 89,80 kJ⋅ mol–1
,
La temperaturi înalte se mai combină direct cu borul, carbonul şi siliciul,,
formînd azoturi. Azotul nu reacţionează direct cu halogenii şi sulful, în schimb
se combină prin încălzire la temperaturi cuprinse între 200—1000°C cu
metalele, rezultînd azoturi metalice. Reacţia cu litiul are loc chiar la temperatura
camerei, iar cu magneziul la 200-—300°C. Interesantă şi cu consecinţe practice
sub aspect aplicativ este reacţia azotului cu hidrogenul în prezenţa carbonului, la
temperatura arcului electric, cînd se obţine acid cianhidric cu randament 33% :
96
H2 + N2 +C  2HCN
De asemenea, azotul poate reacţiona la temperaturi înalte cu unele combinaţii
chimice cum ar fi CH4, CaC2, CaSi, rezultînd substanţe foarte importante
cu aplicaţii industriale.
Din punct de vedere chimic, fosforul alb, arsenul şi stibiul în formă metalică,
se distanţează mult de azot, având o mare reactivitate, proprietăţi
reducătoare şi posibilităţi de a forma compuşi pentacovalenţi. Aceste elemente
au orbitali d în stratul de legătură, spre deosebire de azot.
 La cald reacţionează direct cu aproape toate nemetalele cu excepţia
borului, carbonului şi fosforului în cazul arsenului. De asemenea, fosforul alb şi
arsenul se combină cu azotul numai în condiţii speciale. Reacţia cu hidrogenul
are loc diferenţiat: la fosfor, ea se realizează sub presiune şi în prezenţa
descărcărilor electrice, la arsen numai sub acţiunea hidrogenului în stare
născândă, iar stibiul nu reacţionează direct cu hidrogenul, pe care însă îl
absoarbe la cald.
În aer umed, la temperatura ordinară, fosforul alb şi As galben prezintă
fenomenul de chimioluminiscenţă, consecinţă a unei reacţii de oxidare lentă
(autooxidare), însoţită de emanarea unei lumini slabe, vizibilă la întuneric
(fosforescenţă) precum şi la formarea unei cantităţi de ozon. în schimb,
antimoniul nu reacţionează cu aerul uscat sau umed pînă la temperatura de
topire.
Prin combustie, aceste elemente, se aprind şi ard, fosforul alb la 45°C cu o
flacără gălbuie şi miros de usturoi, transformîndu-se în P4O10, arsenul cu flacără
albăstruie, răspîndind, de asemenea, miros de usturoi, în opoziţie cu fosforul
rezultînd numai As4O6.
Asemănător arde şi antimoniul la 800°C dînd un fum alb constituit din
molecule de Sb4O6.
Fosforul alb reacţionează violent cu halogenii, aprinzîndu-se cu explozie,
cu excepţia iodului care se combină lent.
97
Arsenul şi stibiul sînt atacate energic de halogeni şi transformate în
pentahalogenuri. în atmosferă de fluor, arsenul se aprinde chiar la —187°C, iar
în clor ard la temperatura camerei.
Fosforul arsenul şi stibiul au caracter puternic reducător.
Fosforul alb precipită Pb, Cu, Ag şi Au din soluţiile sărurilor acestor ioni.
Capitolul XI
POLUAREA MEDIULUI
CONTAMINAREA PRODUSELOR ALIMENTARE
11.1 Poluarea mediului
Se vorbeşte despre poluare a mediului, atunci când una sau mai multe
substanţe sau amestecuri de substanţe străine sunt prezente în mediu, în cantităţi
sau pe o perioadă care le face periculoase pentru oameni, animale sau plante şi
contribuie la punerea în pericol sau vătamarea, activităţii sau bunăstării
persoanelor. ( definiţie dată de Organizaţia Mondială a Sănătăţii - O.M.S.)
98
Poluarea poate fi:
- naturală (polenul plantelor şi florilor, care provoaca alergii, emisii
vulcanice naturale, etc.) şi
- artificială (ca urmare a intervenţiei umane - materii chimice reziduale,
deşeuri industriale, gaze de eşapament, deversări accidentale, etc.),
aceasta din urmă producându-se datorită depăşirii capacităţii de
autoepurare.
În prezent, majoritatea produselor sunt obţinute prin prelucrarea unor
materiale brute şi au ca rezultat, în afară de produsul finit, numeroase deşeuri
mai mult sau mai puţin toxice, care afectează la diferite niveluri învelişul
terestru. Efectele poluării sunt resimţite până pe întinderile, până ieri imaculate,
ale Antarcticii. S-a calculat că în ultimul deceniu al mileniului II, excesele
civilizaţiei noastre au provocat mediului natural pagube mai mari decât într-un
mileniu. Milioane de hectare de teren, ce până ieri erau socotite inerte pe vecie,
în paralel cu alte milioane de hectare dintre cele aflate în producţie, devin
improprii cultivării datorită tot acţiunii omului. De când omul a început să lupte
împotriva naturii, suprafaţa deşerturilor a crescut cu un miliard de hectare şi
procesul avansează într-un ritm accelerat.
Din cele 14-16 miliarde de tone de dioxid de carbon lansate anual în
atmosferă prin arderea combustibililor, plus cele provenite din respiraţia
oamenilor şi animalelor, două treimi sunt absorbite de păduri, acei "plămâni
verzi" ai Pământului, cărora le datorăm atât de mult. De asemenea, pădurea este
menită să asigure cerinţele de agrement şi turism, tot mai accentuate în condţiile
vieţii moderne, ambianţa biofizică indispensabilă localităţilor balneoclimaterice,
conservarea multor specii de plante şi animale foarte utile etc. Într-un cuvânt,
fără păduri suficiente, dezvoltarea şi, la urma urmelor, viaţa însăşi nu sunt
posibile. În condiţiile în care rămân de răscumpărat faţă de pădure greşeli multe
şi vechi, când un singur automobil, parcurgând 1000 de kilometri, consumă o
cantitate de oxigen suficientă unui om pe timp de un an, iar râurile dezlănţuite
99
fac tot mai mari ravagii, spălând nemilos ce a mai rămas din fertilitatea solului,
exploatarea neraţională a resurselor forestiere a devenit un lux prea scump.
Paleta surselor de degradare a solului este vastă, însă partea cea mai
vizibilă şi aflată la îndemâna înţelegerii oricui, priveşte acumularea unei enorme
cantităţi de reziduuri de tot felul. Imaginea haldelor de deşeuri din jurul uzinelor
şi impresionanta producţie de gunoi din centrele urbane sunt numai două din
aspectele acestui fenomen nociv. Gunoi a existat dintotdeauna, dar noţiunea
aceasta, ca şi atâtea altele, şi-a modificat serios conţinutul. Pentru gospodăriile
tărăneşti tradiţionale şi deci pentru localităţile rurale, gunoiul însemnă aproape
exclusiv resturi vegetale nefolosite de animale, care putrezeau în câteva luni,
pentru ca iarna sau primavara să fie împrăştiate pe câmp pentru fertilizare.
Există practic o reciclare naturală completă ce se consumă aproape la fel şi în
perimetrul oraşelor, ale căror periferii nu se deosebeau cine ştie cât de felul de
viaţă de la sate.
Cu totul altfel stau lucrurile într-o lume a industrializării şi urbanizării
vertiginoase, când doi din cinci locuitori ai globului trăiesc deja în oraşe - faţă
de unul din şapte la începutul secolului. În plus, proliferează oraşele mari şi
foarte mari, ajungâdu-se ca acelea cu peste un milion de locuitori să depăşească
200. Ori, după calcule aproximative, fiecare locuitor din oraşele europene
"produce" mai bine de 1.5 Kg de gunoi pe zi, iar în S.U.A de vreo trei ori mai
mult. De obicei, drumul gunoiului sfârşeşte la periferia oraşului, în gropi
existente, sau pe locuri virane, unde se acumulează în grămezi imense, acceptate
ca servituţi inevitabile, urâţind peisajul, poluând solul, aerul şi apele subterane.
Şi mai grav e că o bună parte din aceste gunoaie, îndeosebi materialele plastice,
sunt extrem de rezistente la acţiunea bacteriilor şi practic, nu se reciclează pe
cale naturală. Prin arderea a aproape opt miliarde de tone de combustibil
convenţional se aruncă anual în atmosferă aproximativ un miliard şi jumătate de
tone de cenuşă, praf şi gaze. Pe lângă arderea combustibililor - cărbune, petrol,
lemn, gaze naturale - probleme asemănătoare creează şi alte industrii, îndeosebi
100
cea chimică, metalurgică, unele ramuri constructoare de maşini, industria
alimentară etc. - ca şi circulaţia automobilelor, avioanelor, trenurilor,vapoarelor
şi a altor mijloace de transport.
Abstracţie făcând unele unităţi industriale plasate în plină natură, grosul
poluării atmosferice provine din oraşe, căci apariţia industriei fie are loc în
oraşe, fie creează ulterior oraşe. Aşa că primele victime sunt orăşenii. Există de
acum un număr apreciabil de "infernuri ecologice", perimetre urbane unde
noxele industrializării se fac simţite prin efecte combinate : aer viciat, zgomot,
aglomeraţie. În asemenea locuri - cum sunt oraşele Sao Paulo, Ciudad de
Mexico, Detroit, Calcutta, Los Angeles, New York - procentul de îmbolnăviri
ale căilor respiratorii, inclusiv cancerul pulmonar, este de câteva ori mai mare,
înregistrându-se, de asemenea diverşi alţi factori de risc pentru sănătatea
oamenilor, şi nu numai a acelora ce locuiesc la oraşe. Abordând această
problemă, specialiştii consideră că, pe lângă reducerea prin toate mijloacele a
surselor de poluare şi dacă se poate, chiar eliminarea totală a unora dintre ele,
însănătoşirea aerului este de neconceput fără aportul decisiv al ariilor verzi.
La prima vedere, pare paradoxal să vorbim de nevoia asigurării apei pe o
planetă care dispune de atăta apă, încât s-ar putea inunda complet cu un strat de
3 km grosime. Problema e că 97% din apa globului este sărată, iar din restul de
3% cea mai mare parte se află în gheţari. Rezultă că populaţia lumii are la
dispoziţie pentru consumul personal şi pentru activităţile sale economice numai
în jur de 1 la sută din volumul de apă dulce, respectiv cea din râuri, fluvii, lacuri
şi din unele pânze freatice. Chiar şi aşa, ar fi mai mult decât suficient pe
ansamblu, numai că, aşa ca şi la alte capitole ale înzestrării naturale, apa e foarte
neuniform repartizată pe întinderea globului, iar o mare parte din ea este de
acum puternic poluată. În ansamblul poluării, ponderea apelor uzate - menajere
şi industriale - este covârşitoare.
Dacă la poluarea aerului "imaginea-simbol" este oferită de arborii
"perforaţi" de "ploile acide", la poluarea apei caracteristice ar putea fi
101
considerate "mareele negre", adică poluarea practic continuă cu petrol a mărilor
şi oceanelor lumii, aceasta având efecte dezastroase asupra florei şi faunei
marine.
11.2. Contaminarea alimentelor
Alimentele pot fi contaminate sub formă de materii prime, produse
semifabricate sau finite, datorită a numeroşi factori.
Condiţiile de contaminare a alimentelor sunt :
- condiţiile de mediu datorită poluării aerului, apei sau solului;
- condiţiile de prelucrare a materiilor prime;
- condiţiile de producere a materiilor prime în procesul de fabricare a
produselor alimentare;
- condiţiile de recoltare, stocare şi transport a materiilor prime sau de
stocare şi transport a produselor alimentare;
- condiţiile de depozitare şi comercializare a produselor alimentare.
În vederea obţinerii de produse alimentare al căror conţinut de impurităţi
se încadrează în limitele admise de normele europene, se impun măsuri severe
de eliminare a factorilor de contaminare a alimentelor de origine animală şi
vegetală, întrucat produc afecţiuni grave ale sistemului vegetativ, circulator, etc.
Agenţii poluanţi au diferite grade de nocivitate, fiind clasificaţi în:
- substanţe cu caracter toxic existente în mod natural în alimente şi care în exces
produc intoxicaţii şi chiar moartea (de exemplu: aminoacizii din diferite legume,
fructe necoapte, amigdalina din migdale amare, toxinele din ciupercile
otrăvitoare etc.).
- produşi toxici ce provin din produsele de prelucrare şi conservare a
conservare a produselor alimentare (de exemplu: îngrăşăminte chimice
azotate, nitriţi, azotiţi şi azotaţi din plante, carne, lapte);
102
- micotoxinele ce provin din mucegaiurile de pe produsele vegetale,
lactate, etc.;
- pesticide utilizare în agricuttură şi medicină veterinară pentru
combaterea dăunătorilor;
- aditivii chimici folosici în procesul de prelucrare a materieiilor prime
şi produselor alimentare;
- produse chimice organice şi anorganice utilizate în procesele
tehnologice industriale de producţie;
- dejecţii animale şi apele uzate din sectorul zootehnic netratate
corespunzător;
- gunoiul de grajd depozitat direct pe sol şi deşeurile menajere din
gospodăriile rurale.
Dintre substanţele toxice anorganice subliniem toxicitatea metalelor grele
care provin fie din mediul înconjurător, fie pe parcursul procesului tehnologic de
prelucrare a materiilor prime şi/sau producere a produselor alimentare.
Cantităţi mari mari de metale se găsesc în solul regiunilor miniere, având
efecte negative asupra creşterii şi dezvoltării plantelor.
Datorită interacţiunii mediu-organisme vegetale-organisme animaleorganismul
uman, poluarea mediului înconjurător conduce la influenţarea stării
de sănătate a populaţiei prin intermediul toxinelor din produsele alimentare (de
exemplu: Cu, Pb, Ag, Zn, Sn, Co, Se).
De asemenea, substanţele anorganice care provin din diferite instalaţii din
industria alimentară, au acţiune nocivă asupra materiilor prime de origine
animală sau vegetală prelucrate (de exemplu: SO2, H2S, NH3, CO, CO2, Cl, HCl,
S, NO, N2O3, Pb(C2H5)4, CuSO4, compuşi cloruraţi de mercur etc.)
Deosebit de importantă este adaptabilitatea unor plante de a se dezvolta în
condiţii de poluare cu anumite substanţe anorganice, ceea ce dă posibilitatea
103
determinării substanţelor chimice poluante a mediului, prin metode chimice de
analiză:
- poluarea cu seleniu a plantelor de pe păşunile din Asia Centrală,
Australia, America de Nord, ce a determinat manifestări acute de
cădere a lânii oilor, moartea vitelor etc.
- adaptarea unor plante pe soluri poluate cu săruri ale metalelor grele,
prin mecanisme genetice şi biologice nedeterminate (de exemplu:
reducerea absorbţiei de cupru, dacă ionii de zinc sunt în exces).
Exemplele menţionate indică riscul major de contaminare a alimentelor de
origine vegetală şi animală datorită poluării mediului înconjurător.
11.3.Controlul şi expertiza produselor alimentare
 Un produs alimentar este constituit dintr-un complex de substanţe
organice şi anorganice, care au fie caracter nutritiv sau indiferent organismului
uman, fie antinutriţional. Stabilirea calităţii produselor alimentare de origine
vegetală şi animală implică controlul compoziţiei chimice a acestora prin
metode chimice calitative (determinarea componentelor) şi cantitative
(determinarea conţinutului fiecărui component în parte).
Controlul chimic al alimentelor are un rol deosebit de important şi în
determinarea conţinutului de substanţe toxice de contaminante şi impurităţi
existente atât în materiile prime, cât şi în produsele alimentare finite.
Printr-un bun management al calităţii, producătorul poate monitoriza
procesul tehnologic de fabricare a produselor alimentare. Prin efectuarea de
analize chimice atât în fazele intermediare ale procesului de producţie,
depozitare, transport, cât şi în faza finală, se poate interveni pe parcursul
fluxului tehnologic până la consumator, în vederea eliminării sau reducerii
conţinutului de substanţe de contaminare a produselor alimentare.
104
În anumite situaţii, la solicitarea organelor judiciare sau a partenerilor în
cadrul unui contract economic, este necesară verificarea calităţii produselor
alimentare prin efectuarea de expertize ale specialiştilor acreditaţi în acest
domeniu.
În mod particular, expertiza produselor alimentare efectuată în scopul
determinării substanţelor chimice toxice aflate accidental sau datorită poluării
mediului, se finalizează prin întocmirea raportului de expertiză, pe baza
buletinelor de analize chimice.
La nivel european, în vederea asigurării protecţiei consumatorului,
Comisia Codex Alimentarius a stabilit „un aport maximal zilnic admisibil de
contaminanţi”, cum sunt: As, Cd, Cu, Fe, Pb, Hg, Sn, şi Zn.
Concentraţiile maximale prevăzute în standardele europene sunt
recomandate de comisia mixtă internaţională sub egida FAO/WHO.
De asemenea, pe lângă standarde, Codex Alimentarius cuprinde şi alte
acte normative (coduri de practici, recomandări) privind evaluarea toxicologică
şi metodele analitice clasice şi instrumentale de analiză folosite în arbitrajele
Codex, în cadrul circulaţiei europene a mărfurilor.
În vederea îmbunătăţirii stării de sănătate a populaţiei, tendinţa mondială
este de a realiza produse alimentare ecologice, prin aplicarea metodelor
agriculturii şi a zootehniei biologice.
Regulamentul CEE2092 2092/1991 a pus bazele sistemelor de certificare
în agricultura ecologică.
Obiectivul aplicării agriculturii şi zootehniei biologice constă în protecţia
mediului şi a sănătăţii consumatorilor, prin renunţarea la utilizarea
îngrăşămintelor chimice şi a oricăror substanţe de sinteză şi totodată,
respectarea ciclului biologic natural de creştere a plantelor şi respectiv, al
animalelor.
105
În următorii ani, controlul calităţii produselor alimentare va avea din ce în
ce mai mare importanţă, datorită atenţiei acordate respectării normelor europene
privind siguranţa alimentară a consumatorului.
