Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie brută, în luna martie 2018, comparativ cu luna precedentă, în termeni nominali, a crescut pe ansamblu cu 24,1%, ca urmare a creşterii comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+48,8%), comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+29,2%), comerţului cu ridicata specializat al altor produse (+26,5%), comerţului cu ridicata nespecializat (+23,6%), activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+22,2%), comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+21,5%), comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare (+17,7%) şi comerţului cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (+13,8%). 
Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie ajustată în funcţie de numărul de zile lucrătoare şi de sezonalitate, în luna martie 2018, comparativ cu luna precedentă, în termeni nominali, a crescut pe ansammblu cu 0,8%, ca urmare a creşterii comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+7,4%), comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+7,0%), activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+4,6%), comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare (+4,2%), comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+2,3%) şi comerţului cu ridicata nespecializat (+1,6%). Scăderi s-au înregistrat la comerţul cu ridicata specializat al altor produse (-5,4%) şi la comerţul cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (-3,0%).
Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie brută, în luna martie 2018, comparativ cu luna martie 2017, în termeni nominali, a înregistrat o creştere cu 2,3% ca urmare a creșterii comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+14,2%), activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+13,1%), comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+10,9%), comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare (+10,6%), comerţului cu ridicata 3/4 nespecializat (+5,8%) şi comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+2,8%). Scăderi s-au înregistrat la comerţul cu ridicata specializat al altor produse (-12,6%) şi la comerţul cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (-0,7%).
Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie ajustată în funcţie de numărul de zile lucrătoare şi de sezonalitate, în luna martie 2018, comparativ cu luna martie 2017, în termeni nominali, a crescut pe ansamblu cu 3,7%, ca urmare a creșterii comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+15,4%), comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+15,3%), comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare (+11,5%), activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+9,8%), comerţului cu ridicata nespecializat (+8,1%), comerţului cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (+4,4%) şi comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+3,4%). Comerţul cu ridicata specializat al altor produse a scăzut cu 7,5%.
Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie brută, în perioada 1.I-31.III.2018, comparativ perioada 1.I-31.III.2017, în termeni nominali, a înregistrat o creştere cu 6,8% ca urmare a creșterii comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare (+12,2%), activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+9,0%), comerţului cu ridicata nespecializat (+8,7%), comerţului cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (+8,5%), comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+8,4%), comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+8,1%), comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+5,6%) şi comerţului cu ridicata specializat al altor produse (+0,5%).
Cifra de afaceri din comerţul cu ridicata (cu excepţia comerţului cu autovehicule şi motociclete), serie ajustată în funcţie de numărul de zile lucrătoare şi de sezonalitate, în perioada 1.I-31.III.2018, comparativ cu perioada 1.I-31.III.2017, în termeni nominali, a crescut pe ansamblu cu 7,0%, ca urmare a creșterii comerţului cu ridicata al bunurilor de consum, altele decât cele alimentare şi comerţului cu ridicata al produselor agricole brute şi al animalelor vii (+11,7%, fiecare), comerţului cu ridicata al altor maşini, echipamente şi furnituri (+11,2%), comerţului cu ridicata nespecializat (+10,5%), comerţului cu ridicata al echipamentului informatic şi de telecomunicaţii (+9,7%), comerţului cu ridicata specializat al altor produse (+5,6%), comerţului cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor şi al tutunului (+5,3%) şi activităţilor de intermediere în comerţul cu ridicata (+5,1%).

În perioada 21-23 mai 2018 se desfășoară vizita de lucru a reprezentanților Agenției pentru Statistică din Tadjikistan la Biroul Național de Statistică (BNS).
Scopul vizitei este familiarizarea cu practicile și instrumentele utilizate de BNS pentru diseminarea și comunicarea datelor statistice. Pe parcursul celor 3 zile colegii statisticieni s-au familiarizat cu strategia de diseminare a datelor, banca de date on-line, platformele existente pentru accesarea și vizualizarea datelor, metode și instrumente pentru prezentarea datelor într-un format mai prietenos utilizatorilor.
Vizita colegilor din cadrul Agenției pentru Statistică din Tadjikistan a fost organizată în cadrul proiectului twining ”Implementarea Strategiei Naționale pentru Dezvoltarea Statisticii în Tadjikistan", implementat de un consorțium internațional sub leadershipul companiei DevStat.

Biroul Național de Statistică (BNS) vă invită cu drag pe 12 mai la deschiderea unui nou Orășel European cu ocazia Zilei Europei. BNS va fi prezent în Orășel cu date statistice interesante despre Republica Moldova în comparație cu țările Uniunii Europene și de asemenea va organiza un concurs de tip QUIZ, câștigătorii căruia vor primi câte un cadou.
Ziua Europei este celebrată în diferite forme, în majoritatea statelor membre ale Uniunii Europene, precum și în țările care își doresc aderarea la comunitatea europeană. Republica Moldova a instituit deja o tradiție de a sărbători această zi în fiecare an, în diferite orașe ale țării.

Datele privind protecția aerului atmosferic și formarea și utilizarea deșeurilor oferă posibilitatea de corelare şi structurare a informației după tipul de activitate economică, formă de proprietate, la nivel de ţară şi în profil teritorial, constituind sursa importantă de informaţii necesare pentru evaluarea stării mediului, elaborarea de politici de mediu, monitorizarea şi evaluarea realizării acestora.
Emisiile substanţelor poluante în aerul atmosferic prezintă un risc sporit pentru mediu şi sănătatea populaţiei. Evidenţa şi generalizarea datelor în acest domeniu are drept scop prezentarea situației la momentul actual privind calitatea aerului și permite adoptarea deciziilor în domeniul protecţiei aerului atmosferic, minimizării impactului şi ocrotirii sănătăţii.
Cercetarea agenților economici privind emisiile substanţelor poluante în aerul atmosferic este exhaustivă și cuprinde toate întreprinderile care dispun de surse staţionare de poluare a aerului, indiferent de faptul, dacă ele sînt înzestrate cu dispozitive de purificare sau acestea lipsesc.
Domeniul emisiilor substanţelor poluante în aerul atmosferic de la sursele staționare ale agenților economici cuprinde date privind:
- volumul substanțelor poluante formate la întreprindere în procesul de activitate pe tipuri de substanțe,
- volumul substanțelor poluante evacuate pe tipuri de substanțe,
- volumul substanțelor poluante captate de către instalațiile de epurare și neutralizate pe tipuri de substanțe,
- normativele stabilite la evacuarea substanţelor poluante în anul de raportare,
- evacuarea substanțelor poluante specifice, numărul surselor staționare de evacuare a substanțelor poluante, din care organizate și neorganizate,
- efectuarea activităţilor de micşorare a volumului emisiilor de substanţe poluante în atmosferă, cum sunt perfecționarea proceselor tehnologice, instalarea unor dispozitive de purificare a gazelor și captare a prafului, lichidarea surselor de poluare, etc.
Sursa informaţională pentru obţinerea datelor privind emisiile substanţelor poluante în aerul atmosferic de la sursele staționare sînt datele de evidenţă primară, organizată la întreprindere conform formularelor tipizate «Registrul de evidenţă a surselor staţionare de poluare şi caracteristicilor lor», «Registrul de evidenţă a executării acţiunilor privind protecţia aerului atmosferic» şi «Registrul de evidenţă a funcţionării instalaţiilor de purificare a aerului şi de captare a prafului». 
Cercetarea agenților economici privind formarea și utilizarea deșeurilor (inclusiv toxice) este exhaustivă și cuprinde toți agenţii economici, în procesul de producţie a cărora se formează, depozitează, utilizează (neutralizează) sau se livrează deşeuri. Evidenţa formării şi mişcării deşeurilor de orice gen în ţară este utilizată pentru organizarea unui management adecvat al deşeurilor şi minimizării impactului asupra mediului şi sănătăţii umane.
Domeniul în cauză cuprinde date privind:
- denumirea deșeurilor,
- existența deșeurilor la începutul anului,
- formarea deșeurilor pe parcursul anului de activitate,
- utilizarea deșeurilor,
- volumul deșeurilor primit sau transmis altor întreprinderi,
- deșeurile nimicite (neutralizate) sau scoase la gunoiște,
- suprafaţa ocupată de deşeuri la acumulatoare aflate la balanţa întreprinderii,
- cheltuieli pentru păstrarea, înlăturarea şi nimicirea deşeurilor,
- clasa toxicității, componența chimică, starea de agregare (pentru deșeurile toxice).
Sursa informaţională pentru obţinerea datelor privind formarea, utilizarea (neutralizarea) deșeurilor sunt actele de încasări şi cheltuieli: bonuri de încasare şi cheltuieli, acte de ridicare a materialelor, bonuri de livrare a deşeurilor, fişe şi borderouri de evidenţă a operaţiilor de la depozit, documente privind transportarea deşeurilor de la întreprindere etc. În lipsa evidenţei primare, ca excepţie, se admite completarea formularului în baza calculelor (estimărilor). Aer - amestec unic de gaze (azot şi oxigen, mici cantităţi de argon, neon, heliu, cripton, xenon, radon, dioxid de carbon, hidrogen, vapori de apă şi diverse particule) de importanţă vitală majoră, în care pot vieţui organisme vii, cel mai mobil component al mediului, nedefinit prin hotare şi care, ca urmare a mişcării maselor sale, răspîndeşte urmările influenţei antropogene la distanţe imprevizibile.
Poluant - orice substanţă în stare solidă, lichidă, gazoasă (de vapori) sau energie (radiantă, electromagnetică, ionizantă, termică, fonică sau vibrantă), prezentă în aer, care poate avea o acţiune negativă asupra sănătăţii oamenilor şi/sau a mediului.
Principalele substanțe poluante luate în evidență sunt:
- Substanțe solide,
- Substanțe lichide și gazoase:
• oxid de carbon,
• dioxid de sulf,
• oxid de azot,
• hidrocarburi,
• compuși organici volatili ș.a.
Principalele substanțe specifice sunt:
- Hidrocarburi policiclice aromate,
- Metale și compușii lor,
- Poluanți organici persistenți,
Acid sulfuric ș.a.
Emisiie de poluanţi în atmosferă este evacuarea în aerul atmosferic a substanţelor poluante de la sursele de evacuare staţionare şi mobile. Se iau în evidenţă toţi poluanţii emişi în aerul atmosferic cum după trecerea lor prin instalaţiile de captare a prafului şi gazelor la sursele de poluare organizate, aşa şi fără epurare de la sursele de poluare organizate şi neorganizate.
Emisie limitat admisibilă (ELA) – este evacuare a poluanţilor, stabilită prin calculul dispersiei în aerul atmosferic de la suprafaţa solului de o sursă sau de un grup de surse de emisie, care nu depăşesc normativele calităţii aerului, prevăzute pentru populaţie, regnul animal şi vegetal.
Emisie de poluanţi coordonate provizoriu (ECP) – este evacuare de substanțe poluante care, fiind evacuate şi dispersate în aerul atmosferic de la suprafaţa solului de o sursă sau de un grup de surse de emisie, depăşesc normativele calităţii aerului şi pentru care este prevăzut, în volumul ELA, planul de măsuri de micşorare a nivelului de emisii;
Sursă staţionară de poluare a aerului atmosferic – este un agregat tehnologic imobil, care în procesul de exploatare elimină în atmosferă substanţe poluante.
Epurarea gazelor - eliminarea substanţelor poluante din conţinutul amestecului de gaze la evacuarea lor de la sursele de poluare a aerului atmosferic cu ajutorul unor dispozitive speciale, instalaţii şi echipamente.
Cantitatea de substanţe poluante captate (neutralizate) include toate tipurile de poluanţi captaţi (neutralizaţi) la instalaţiile de captare a prafului (de epurare a gazelor) din volumul total de poluanţi emişi de sursele staţionare.
Deşeuri – substanţe, materiale, obiecte, resturi de materii prime provenite din activităţi economice, menajere şi de consum, care şi-au pierdut, integral sau parţial, valoarea iniţială de întrebuinţare, dintre care unele sînt reutilizabile după prelucrare.
Deşeuri de producție și consum sunt deşeuri rezultate în urma unor procese tehnologice și de consum.
Depozitarea deşeurilor - depunerea deşeurilor în locuri autorizate şi special amenajate în acest scop (poligoane, gunoişti, spaţii subterane), în vederea înhumării sau păstrării lor temporare pentru o posibilă prelucrare şi utilizare ulterioară.
Prelucrarea deşeurilor - efectuarea unor operaţiuni tehnologice (dezmembrare, tăiere, presare, brichetare, măcinare, topire-turnare, fermentare etc.), care modifică compoziţia şi proprietăţile fizice, chimice sau biologice ale deşeurilor în scopul transformării acestora în materii prime secundare.
Utilizarea deşeurilor - reintroducerea în circuitul economic a deşeurilor, în calitate de materii prime secundare sau utilizarea lor după prelucrare în calitate de semifabricate produse finite sau energie.
Emisiile poluanților în aerul atmosferic sunt exprimate în tone.
Cantitatea deșeurilor de producție și consum și a deșeurilor toxice se exprimă în tone (cu excepția lămpilor cu mercur – în bucăți).
În lipsa evidenței primare la agentul economic se admite completarea formularului în baza efectuării calculelor (estimărilor).
Toți agenții economici care dispun de surse staţionare de poluare a aerului atmosferic, din toate domeniile de activitate social-economică, indiferent de forma de proprietate,
- Toți agenţii economici, în procesul de producţie a cărora se formează, depozitează, utilizează (neutralizează) sau se livrează deşeuri (inclusiv toxice) din toate domeniile de activitate socialeconomică, indiferent de forma de proprietate.
Datele se colectează pe întreaga ţară, cu excepţia localităţilor situate în partea stîngă a Nistrului şi mun. Bender.
Datele finale privind emisiile de substanțe poluante în aerul atmosferic de la sursele staționare ale agenților economici sînt elaborate și prezentate pe:
- total ţară;
- regiuni de dezvoltare (mun. Chişinău, Nord, Centru, Sud, UTA Găgăuzia);
- raioane;
- tipuri de activitate ecomonică;
- forme de proprietate;
Datele privind emisiile sunt prezentate cu divizare pe principalele grupe de substanțe:
- solide;
- gazoase și lichide:
- oxid de carbon,
- dioxid de sulf,
- oxid de azot,
- hidrocarburi,
- compuși organici volatili,
- alte substanțe;
- substanțe poluante specifice:
- hidrocarburi policiclice aromate, metale și compușii lor,
- poluanți organici persistenți,
- amoniac,
- aciduri,
- funingină,
- clor,
- alte substanțe;
Datele privind sursele staționare de evacuare a substanțelor poluante sînt prezentate în felul următor:
- numărul total,
-din ele organizate,
- instalații de epurare.
Datele agregate privind formarea, utilizarea (neutralizarea) deșeurilor (inclusiv toxice) sînt elaborate și prezentate pe:
- total ţară;
- regiuni de dezvoltare (mun. Chişinău, Nord, Centru, Sud, UTA Găgăuzia);
- raioane;
- tipuri de activitate economică;
- forme de proprietate;
- tipuri de deșeuri,
- clasa de toxicitate (deșeuri toxice).
Rapoartele primare privind protecția aerului atmosferic se prezintă de către agenţii economici în adresa organului teritorial al Inspectoratului Ecologic de Stat pînă la 22 ianuarie.
Inspectoratul Ecologic de Stat prezintă rapoartele primare în adresa organelor teritoriale de statistică la 5 februarie.
Prezentarea datelor finale beneficiarilor – 18 mai.
2) Rapoartele primare privind formarea, utilizarea (neutralizarea) deșeurilor (inclusiv toxice) se prezintă de către agenţii economici în adresa organului teritorial al Inspectoratului Ecologic de Stat pînă la 26 februarie.
Inspectoratul Ecologic de Stat prezintă rapoartele primare în adresa organelor teritoriale de statistică la 16 martie.
Prezentarea datelor finale beneficiarilor – 18 iulie.
Raportul privind protecția aerului atmosferic se întocmeşte în baza informaţiei de evidenţă primară, organizată la întreprinderi conform formularelor tipizate POD-1 „Registrul de evidenţă a surselor staţionare de poluare şi caracteristicilor lor” şi POD-2 „Registrul de evidenţă a executării acţiunilor privind protecţia aerului atmosferic” şi POD 3 „Registrul de evidenţă a funcţionării instalaţiilor de purificare a aerului şi de captare a prafului”. În raport se reflectă datele despre sursele staţionare de poluare ce caracterizează cantitatea substanţelor captate, utilizate şi emise, la fel şi alţi indici.
Rapoartele primare privind formarea, utilizarea (neutralizarea) deșeurilor (inclusiv toxice) se completează în baza documentelor de încasări şi cheltuieli: bonuri de încasare şi cheltuieli, acte de ridicare a materialelor, bonuri de livrare a deşeurilor (toxice), fişe şi borderouri de evidenţă a operaţiilor de la depozit, documente privind transportarea deşeurilor de la întreprindere etc, precum și în baza pașaportului pentru deșeurile acumulate și folosite la întreprindere. În lipsa evidenţei primare, ca excepţie, se admite completarea formularului în baza calculelor (estimărilor). Datele primare din rapoartele nr.1-aer “Protecția aerului atmosferic”, nr.1-deșeuri toxice “Formarea, utilizarea şi neutralizarea deşeurilor toxice” și nr.2-deșeuri “Formarea, utilizarea deşeurilor” sînt administrative ale Ministerului Agriculturii, Dezvoltării Regionale și Mediului. 
Estimări în completarea raportului primar de către agentul economic se admit în cazul lipsei evidenței primare. Obiectivul cercetării: obținerea datelor privind volumul emisiilor de substanțe poluante în aerul atmosferic, precum și volumul substanțelor poluante captate și utilizate pe parcursul unui an pentru informarea publicului larg, luarea deciziilor, raportarea națională și internațională.
Principalii indicatori rezultați: emisiile substanțelor poluante în aerul atmosferic pe tipuri de poluanți, volumul substanțelor poluante captate și utilizate, numărul surselor staționare de poluare a aerului organizate și neorganizate, activități de micșorare a emisiilor de poluanți.
Periodicitatea: o dată pe an.
Modul de colectare a datelor: prin intermediul prezentării rapoartelor primare de către agenții economici.
Tipul de cercetare: exhaustiv.
Criterii de prezentare: Întreprinderile şi organizaţiile indiferent de tipul de activitate economică şi de proprietate. Numărul unităţilor cuprinse în cercetare în anul 2016 - 3619. Nivel de dezagregare a datelor diseminate: pe ţară şi în profil teritorial: pe regiuni de dezvoltare şi raioane; pe tipuri de activitate economică, pe tipuri de proprietate și tipuri de substanțe poluante.
Raportarea există din anii 80-ci şi se actualizează şi aprobă anual.
Cercetările “Formarea, utilizarea şi neutralizarea deşeurilor toxice” și
“Formarea, utilizarea deşeurilor”
Obiectivul cercetării: obținerea datelor privind volumul deșeurilor (inclusiv toxice) formate, utilizate (neutralizate), livrate (inclusiv la export) pe parcursul unui an pentru informarea publicului larg, luarea deciziilor, raportarea națională și internațională.
Principalii indicatori rezultați: cantitatea deșeurilor (inclusiv toxice) formate, utilizate (neutralizate), livrate (inclusiv la export), existente la sfîrșit de an.
Periodicitatea: o dată pe an.
Modul de colectare a datelor: prin intermediul prezentării rapoartelor primare de către agenții economici.
Tipul de cercetare: exhaustiv.
Criterii de prezentare: Întreprinderile şi organizaţiile indiferent de tipul de activitate economică şi de proprietate. Numărul unităţilor cuprinse în cercetare în anul 2016 – 3387. Nivel de dezagregare a datelor diseminate: pe ţară şi în profil teritorial: pe regiuni de dezvoltare şi raioane; pe tipuri de activitate economică, pe tipuri de proprietate și tipuri de substanțe poluante.
Raportarea există din anii 90-ci şi se actualizează şi aprobă anual. 
Unitatea de observare este agentul economic care:
- în rezultatul activității sale evacuează substanțe poluante în aerul atmosferic,
- în procesul de producţie a căruia se formează, depozitează, utilizează (neutralizează) sau se livrează deşeuri (inclusiv toxice).
Prima etapă de validare a datelor se efectuează de către specialiștii Inspectoratului Ecologic de Stat.
Etapa a doua de validare se efectuează de către specialiștii organelor teritoriale de statistică.
Datele sînt verificate și analizate privind calitatea acestora, în special coerența înternă, temporală și cu alte date.
Cu utilizarea aplicaţiei programului de procesare este asigurată verificarea datelor privind respectarea întregului set de condiţii de control:
- a legăturilor logice din rapoarte;
- a datelor din rapoarte.
Condiţiile de control logic la nivel de raport au ca scop: urmărirea şi verificarea căilor/fluxurilor logice din rapoarte; respectarea corelaţiilor dintre tabele, codificarea corectă a rapoartelor.
Prin condiţiile de verificare a integrităţii se urmăreşte corelarea şi verificarea datelor din rapoarte.
Asigurarea calităţii datelor, se bazează pe respectarea principiilor fundamentale ale statisticii oficiale aprobate de Comisia Economica pentru Europa a Naţiunilor Unite in 1992, precum şi stipulate în Legea Republicii Moldova cu privire la statistica oficială nr.93 din 26.05.2017.
În activitatea de producere a informaţiei se acordă importanţă primordială asigurării calităţii înalte a datelor. În acest scop, o serie de măsuri de asigurare a calităţii sunt realizate la fiecare etapă a demersului statistic: în procesul de organizare a cercetărilor, colectare a datelor, procesare şi elaborare a informaţiei generalizatoare. Se scot la iveală datele eronate, inconsistenţele şi datele suspicioase în vederea verificării şi corectării acestora. Datele primare sunt verificate şi analizate privind coerenţa internă (în cadrul raportului/chestionarului), temporală (cu datele pentru perioadele precedente) şi surse de date administrative. 
Non-răspunsurile includ: refuzurile, cazurile în care nici un fel de răspuns sau comunicare nu au fost primite despre unitatea din eşantion sau, în care, un răspuns a fost primit, dar chestionarul a fost atît de prost completat, încît nu poate fi utilizat în analiză.
De obicei rata non-răspunsurilor este neînsemnată şi nu influenţează rezultatul cercetării în ansamblu.
În domeniul protecției aerului atmosferic –informația este comparabilă, dar nu sunt incluse toate substanţele.
2. În domeniul formării, utilizării (neutralizării) deșeurilor (inclusiv toxice) sunt utilizate clasificatoare învechite, care nu corespund Listei deșeurilor europene.
Activitatea BNS se bazează pe respectarea Constituţiei Republicii Moldova, Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, alte acte legislative şi normative, ordinele şi dispoziţiile conducerii BNS.
Legea cu privire la statistica oficială reglementează organizarea şi funcţionarea sistemului statisticii oficiale și stabilește cadrul juridic pentru dezvoltarea, producerea, diseminarea și coordonarea statisticii oficiale.
Art. 5 al Legii stipulează că producerea informaţiei statistice se bazează pe respectarea principiilor
independenței profesionale, imparţialităţii, obiectivității, relevanţei, transparenţei, confidenţialităţii, cost/eficienţei ș.a.
Biroul Naţional de Statistică, în calitatea sa de organ central de statistică, este o autoritate administrativă creată pe lângă Guvern pentru conducerea şi coordonarea activităţii în domeniul statisticii.
În conformitate cu Hotărârea Guvernului 1034 din 29.12.2011 cu privire la aprobarea Regulamentului
Biroului Naţional de Statistică şi componenţei nominale a Colegiului Biroului Naţional de Statistică:
− elaborează de sine stătător sau în comun cu alte autorităţi administrative centrale şi aprobă metodologiile cercetărilor statistice şi de calcul al indicatorilor statistici, în conformitate cu standardele internaţionale, în special ale Uniunii Europene, şi cu practica avansată a altor ţări, precum şi ţinând cont de specificul condiţiilor social-economice ale Republicii Moldova;
− organizează, în conformitate cu programul de lucrări statistice, aprobat anual de către Guvern, cercetări statistice privind situaţia şi dezvoltarea economică, socială, demografică a ţării, executând lucrările de colectare, prelucrare, centralizare, stocare şi diseminare a datelor statistice;
Actele legislative şi normative după care BNS se conduce în activitatea pot fi accesate pe pagina oficială www.statistica.md , rubrica Despre BNS Biroului Naţional de Statistică în comun cu Ministerul Agriculturii, Dezvoltării Regionale și Mediului aprobă anual Ordinul comun cu privire la aprobarea formularelor rapoartelor privind protecţia mediului şi a sistemului de colectare a acestora, în care este stabilită funcția fiecărei instituții în procesul de colectre, verificare, procesare, generalizare și editare a datelor privind protecția mediului.
Conform art.19 al Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, producătorii de statistici oficiale întreprind toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În cap. VII al legii nominalizate este stipulat, ca datele colectate, procesate şi depozitate pentru producerea informaţiei statistice sunt confidențiale în cazul în care permite identificarea directă sau indirectă a respondenților. Nu sînt considerate confidenţiale:
a) datele care pot fi obţinute din surse public accesibile conform legislaţiei;
b) datele individuale privind adresa, telefonul, denumirea, genul de activitate, numărul de personal ale persoanelor juridice și întreprinzătorilor individuali;
c) datele ce se referă la întreprinderile cu capital de stat, instituţii şi organizaţii finanţate din buget, prezentate la solicitarea autorităţilor administraţiei publice.
Conform Legii cu privire la statistica oficială, art. 20, au acces la datele individuale persoanele care, conform atribuţiilor de serviciu, participă la producerea informaţiei statistice, în măsura în care datele individuale sînt necesare pentru producerea acestei informaţii.
Acelaşi articol stipulează, că accesul la datele individuale care nu permit identificarea directă a  respondenţilor poate fi acordat pentru proiecte de cercetări ştiinţifice ale căror rezultate scontate nu se referă la unităţi individuale identificabile, în conformitate cu regulamentul aprobat de autoritatea centrală în domeniul statisticii.
Art. 23 al Legii stipulează că „Informația statistică nu poate fi diseminată utilizatorilor în cazul în care se referă la 1–3 unități statistice.”. 
Întru asigurarea protecţiei datelor statistice confidenţiale în conformitate cu Legea cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, Biroul Naţional de Statistică întreprinde toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În conformitate cu Legea nominalizată, personalul producătorilor de statistici oficiale, inclusiv cel angajat temporar, care, conform atribuţiilor de serviciu, are acces direct la datele individuale este obligat să respecte confidenţialitatea acestor date în timpul şi după încetarea activităţii în funcţia respectivă..
Până la diseminarea datelor statistice, acestea sunt verificate dacă corespund cerinţelor de protecţie a datelor confidenţiale. În cazul dacă datele statistice conţin informaţie confidenţială diseminarea acestora nu este efectuată şi se purcede la agregarea datelor la nivelul minim disponibil care asigură protecţia confidenţialităţii dalelor.
Anual este elaborat Calendarul de emitere a informaţiilor statistice elaborate de BNS. Conform Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, art. 23:
a) Producătorii de statistici oficiale sînt obligaţi să disemineze informația statistică în termenele prevăzute în programul de lucrări statistice şi în calendarul de diseminare a informației statistice oficiale.
b) Diseminarea informaţiei statistice prevăzute în programul de lucrări statistice tuturor categoriilor de utilizatori se efectuează gratis şi în condiţii egale de acces sub aspectul volumului, calităţii şi termenelor de diseminare.; 
Pagina web a BNS www.statistica.md reprezintă sursa informaţională cea mai importantă în asigurarea accesului utilizatorilor la informaţia statistică diversă, transparenţei privind activitatea BNS.
Toate informaţiile operative, notele informative, seriile de timp, precum şi publicaţiile statistice elaborate de BNS se plasează pe pagina oficială.

Sistemul indicatorilor statisticii în domeniul demografiei sunt indicatorii numărului și creșterii populației, precum, mișcarea naturală (statistica vitală) și migratorie.
Sursa datelor despre numărul și procesele demografice o constituie cercetările statistice, în primul rînd recensămîntul populației și sursele administrative.
Mișcarea naturală este caracterizată prin procesele demografice: naștere, deces, căsătorie, divorț, în baza datelor obținute în rezultatul gestionării fluxului informațional integrat (FIA), administrat în comun și în strînsă colaborare de către Ministerul Justiției, Ministerul Sănătăți, Ministerul Tehnologiei Informației și Comunicațiilor și Biroul Național de Statistică, instituții responsabile pentru realizarea anumitor etape ale FIA, atribuțiile cărora sunt strict stipulate în Ordinul comun nr. 44/347/100 din 11.10.2005.
Elaborarea informației despre mortalitate pe cauze de deces este efectuată de Centrul Național de
Management în Sănătate al Agenției Naționale pentru Sănătăte Publică în corespundere cu Clasificarea internațională a maladiilor (CIM), revizia a 10-a.
Datele lunare operative despre numărul născuților înregistrați, decedaților, căsătoriilor și divorțurilor sunt prezentate după locul înregistrării. Datele respective trimestriale și anuale sunt prezentate după locul domiciliului permanent al persoanei (pentru născuți, după locul domiciliului permanent al mamei).
Mișcarea migratorie este caracterizată prin procesele de emigrare și imigrare a populației, în baza datelor administrative deținute și furnizate de Agenția Serviciilor Publice și Ministerul Afacerilor Interne, în baza acordurilor bilaterale privind schimbul informațional ale acestor instituții cu Biroul Național de Statistică.
Populație stabilă – numărul persoanelor care au domiciliul stabil pe teritoriul respectiv, inclusiv persoanele absente temporar.
Numărul populației prezente pentru anii intercenzitari se determină în baza rezultatelor ultimului recensămînt și a datelor referitoare la mișcarea naturală și migratorie dintre data recensămîntului și anul de referință. Totodată se ia în considerație schimbarea numărului populației în urma reorganizării teritorial-administrative.
Numărul mediu anual al populației stabile – media aritmetică a numărului populației stabile la începutul anului de referință și la începutul anului viitor.
Numărul mediu anual al populației prezente – media aritmetică a numărului populației prezente la începutul anului de referință și la începutul anului viitor.
Născut-viu este produsul concepției, expulzat sau extras complet din corpul mamei, independent de durata sarcinii și care, după această separare, reprezintă un semn de viață (respirație, activitate cardiacă, pulsații ale cordonului ombilical sau contracții musculare dependente de voință).
Rangul născutului-viu se referă la ordinea numerică a unui născut-viu în raport cu numărul total de născuți-vii al mamei.
Decedat este persoana căreia i-au încetat definitiv funcțiile vitale după trecerea unui timp oarecare de la naștere.
Căsătorie este uniunea dintre un bărbat și o femeie, încheiată în concordanță cu legislația țării, în scopul constituirii unei familii, și din care rezultă drepturi și obligații între cel doi soți, precum și alte acestora față de copii.
Divorț este desfacerea unei căsătorii încheiate legal, printr-o hotărîre definitivă a organelor judecătorești.
Migrație – permutarea teritorială a persoanelor, însoțită de schimbarea locului de trai.
Imigrant – cetățeanul străin sau apatridul care a obținut dreptul de a se stabili cu traiul permanent sau temporar în Republica Moldova.
Emigrant – cetățeanul Republicii Moldova care au plecat peste hotarele ei pentru a se stabili cu traiul permanent sau temporar pe teritoriul altui stat.
Repatriat – cetățeanul Republicii Moldova și/sau persoana care s-a născut în Republica Moldova și urmașii acesteia, precum și persoana care anterior a locuit permanent pe teritoriul țării cel puțin 10 ani și are dreptul să se stabilească cu domiciliul permanent pe teritoriul Republicii Moldova în condițiile legii.
Rata de mortalitate infantilă indică numărul copiilor decedați în vîrsta sub un an la 1000 de născuți-vii într-un an de referință
Rata totală de fertilitate – numărul mediu de copii născuți de o femeie pe parcursul vieții sale fertile, în condițiile fertilității anului respectiv.
Rata brută de reproducere – numărul mediu de fete pe care l-ar naște o femeie, care nu ar fi supusă riscului mortalității, în cursul vieții sale fertile, în condițiile fertilității anului respectiv.
Speranța de viață – este o estimare a numărului mediu de ani pe care o persoană i-ar trăi, dacă ratele de mortalitate specifice pe vîrste ale unui an de referință ar rămîne neschimbate pe parcursul întregii sale vieți.
Speranța de viață la naștere – numărul de ani pe care-i vor trăi în medie cei născuți în perioada respectivă, dacă în decursul vieții lor nivelul mortalității la fiecare vîrstă va rămîne același, cum a fost în anul nașterii.
Coeficientul îmbătrânirii populației – numărul persoanelor în vârstă de 60 ani și peste la 100 locuitori.
Indicele sarcinii demografice – numărul persoanelor în vîrstă inaptă de muncă la 100 persoane în vârstă aptă de muncă.
Rata totală de dependență demografică reprezintă numărul de copii în vârsta de sub 15 și persoanelor vârstnice (în vârstă de 60 și peste) la 100 de persoane cu vârste între 15-59, la începutul anului de referință.
Rata de dependență a persoanelor tinere – raportul dintre tineri și persoanele de vârste 15-59 ani la începutul anului de referință.
Rata de dependență a persoanelor vârstnice – raportul dintre vârstnici persoanele de vârste 15-59 ani la începutul anului de referință.
Rata specifică de mortalitate pe vîrste – este frecvența deceselor pe vârste la 1000 persoane de vârsta respectivă.
Ratele mortalității standardizate – ratele ajustate înlătură efectul structurii diferite a populației ceea ce permite comparații valide între două sau mai multe populații.
Spor natural - reprezintă diferența dintre numărul de născuți-vii și numărul decedaților pe parcursul anului.
Sporul natural pozitiv (creșterea) – numărul născuților-vii depășește numărul decedaților.
Sporul natural negativ (scăderea) – numărul decedaților depășește numărul născuților-vii.
Spor migratoriu – reprezintă diferența dintre numărul de imigranți și cel al emigranților unei regiuni.
Datele exprimate în valori absolute: numărul persoanelor (populația pe sexe, vîrste, născuți, decedați, căsătorii, divorțuri, populația stabilă și prezentă) sunt prezentate în persoane sau mii persoane.
Rata totală de fertilitate și Rata brută de reproducere sunt exprimate în unități cu precizie la nivelul zecimalelor.
Ratele mișcării naturale sunt exprimate în promile.
Coeficienții (îmbătrânirii populației, sarcinii demografice) sunt exprimați în procente.
Unele variabile (vârsta, speranța de viață la naștere, durata căsătoriei) sunt exprimate în ani.
Lunară, trimestrială, anuală.
Datele lunare despre numărul născuților înregistrați, decedaților, căsătoriilor și divorțurilor sunt prezentate după locul înregistrării.
Datele trimestriale și anuale sunt prezentate după locul domiciliului permanent al persoanei (pentru născuți, după locul domiciliului permanent al mamei). 
Lunar – a 15-a zi după luna de raportare
Trimestrial – a 45-a zi după trimestrul de raportare
Anual:
februarie – date preliminare despre numărul populației la începutul anului (pe raioane, medii și localități urbane)
martie – date preliminare despre numărul populației pe unele grupe de vârstă
aprilie – date finale despre numărul populației și statistica vitală
mai – calculele demografice: numărul populației stabile pe sexe și vârste la începutul anului, tabelele natalității și mortalității
iunie – calculele demografice: vârsta medie a populației
iulie – ratele mortalității standardizate
Elaborarea datelor privind mișcarea naturală și migratorie a populației este bazată pe sursele administrative de date deținute de următoarele instituții de stat:
Pentru elaborarea datelor privind statistica vitală:
• Agenția Serviciilor Publice (ASP)
• Agenția Națională pentru Sănătate Publică
Pentru elaborarea datelor despre mișcarea migratorie:
• Agenția Serviciilor Publice (ASP)
• Ministerul Afacerilor Interne(MAI)
Datele privind mișcarea naturală a populației (naștere, deces, căsătorie, divorț) sunt obținute în rezultatul gestionării fluxului informațional integrat (FIA), administrat în comun de către Ministerul Justiției, Ministerul Sănătăți, Ministerul Tehnologiei Informației și Comunicațiilor și Biroul Național de Statistică, instituții responsabile pentru realizarea anumitor etape ale FIA, atribuțiile cărora sunt strict stipulate în Ordinul comun nr. 44/347/100 din 11.10.2005 Elaborarea informației despre mortalitate pe cauze de deces este efectuată de Centrul Național de Management în Sănătate a Agenției Naționale pentru Sănătate Publică.
Estimări sunt efectuate de către BNS la calculul numărului populației:
• prezente pentru anii intercenzitari, în baza rezultatelor ultimului recensământ și a datelor referitoare la mișcarea naturală și migratorie dintre data recensământului și anul de referință.
• pe unități teritorial-administrative în total și repartizarea pe grupe de vârstă, din lipsa datelor relevante despre mișcarea migratorie internă și externă a populației.
Recensământul general al populației este principala operațiune statistică de formare a resurselor informaționale vizând numărul populației țării, repartizarea ei teritorială în corespundere cu caracteristicile demografice, socioeconomice, naționale, lingvistice, nivelului de instruire, precum și fondul de locuințe și condițiile de trai ale populației.
Recensământul este una dintre cele mai laborioase și de anvergură lucrare statistică. Aceasta implică cartografierea întregii țări, recrutarea și instruirea personalului de recensamânt, realizarea unei campanii publice de informare, colectarea de informații individuale, prelucrarea complexă a datelor din chestionare, precum și analiza și diseminarea rezultatelor obținute. 
În perioada 12-25 mai 2014, a avut loc cel de-al doilea recensământ de la declararea independenței Republicii Moldova. Inovație a acestui recensământ a constituit că pe lîngă recenzarea populației, s-au înregistrat și toate locuințele din țară, indiferent de situația ocupării lor. RPL 2014 a fost efectuat, în baza legii nr.90 din 26.04.2012 cu privire la RPL în anul 2014, în conformitate cu recomandările Conferinței Statisticienilor Europeni pentru RPL, runda 2010. Organizarea și efectuarea recensământului a fost coordonată și monitorizată de către Comisia națională pentru recensământul populației și al locuințelor, instituită prin Hotărîrea de Guvern nr. 967 din 21.12.2012 și condusă de primul-ministru al Republicii Moldova. La 31 martie 2017 au fost diseminate rezultatele finale ale RPL, pe pagina oficială a BNS. 
Infrastructura existentă a sistemului de înregistrare a actelor stării civile și statistica mișcării naturale a populației asigură gestionarea fluxului informațional integrat (FIA), administrat în comun și în strînsă colaborare de către Agenția Serviciilor Publice, Agenția Națională pentru Sănătate Publică și Biroul Național de Statistică, instituții responsabile pentru realizarea anumitor etape ale FIA.
Responsabilitatea de eliberare a certificatelor medicale constatatoare ale nașterii/decesului ține de CNMS. Responsabilitatea de înregistrare a actelor stării civile ține de ASP, iar sistemul statisticii mișcării naturale a populației – de BNS.
Începând cu 1997 pînă la finele anului 2014, pentru colectarea informației juridice și pentru colectarea informației statistice în domeniul demografiei au fost utilizate: actele de înregistrare și buletinele statistice completate la ele despre naștere, deces, căsătorie, divorț. Formularele de evidență statistică primară a proceselor demografice au fost elaborate reieșind din necesitățile în datele statistice naționale despre mișcarea naturală a populației.
Pînă la introducerea acestor formulare a durat o mare muncă organizatorică, care s-a efectuat în strînsă colaborare cu Centrul Național de Management in Sănătate al Ministerului Sănătății și Ministerul
Tehnologiei Informației și Comunicațiilor, Serviciul Stare Civilă al Ministerului Justiției. O deosebită atenție s-a acordat aspectului confidențialității datelor individuale, organele statistice asigurînd utilizarea lor numai în scopuri statistice.
Începând cu 1 ianuarie 2015, BNS a renunțat la buletinele statistice pe suport de hârtie și produce statistici despre mișcarea naturală a populației utilizând numai datele primite în format electronic de la ÎS„CRIS „Registru” în conformitate și în condițiile Contractului de prestare a serviciilor informaționale nr. 159-I din 24 noiembrie 2008, încheiat între MTIC și BNS.
În baza contractului privind schimbul reciproc de informație Biroul Național de Statistică obține de la Agenția Servicii Publice în formă de tabele informația stipulată în acordul bilateral despre mișcarea populației atît in cadrul țării cît și peste hotarele ei, cu unele caracteristici ale migranților: sexul, vârsta, starea civilă, nivelul de instruire.
Ministerul Afacerilor Interne a preluat funcțiile ce țin de invitații, gestionarea fluxului de intrare a străinilor în Republica Moldova, eliberarea și prelungirea vizelor, acordarea statutului de repatriat și de imigrant, a funcțiilor referitoare la azil și refugiați. Trimestrial BNS primește informația corespunzătoare în formă de tabele. 
Unitatea de înregistrare este persoana: sunt înregistrate toate persoanele – locuitorii țării, persoanele născute, decedate, căsătorite, divorțate și persoanele care au schimbat domiciliul permanent sau temporar.
Recensământul populației și înregistrările demografice se efectuează pe bază exhaustivă.
Metoda de înregistrare la recensăminte constituie înscrierea informațiilor în chestionarele de
recensământ de către recenzori pe baza declarației respondenților (a capului gospodăriei sau a altei
persoane majore), fără solicitarea unor documente de confirmare. Personalului de recensămînt îi este 
interzis de a solicita alte informații, decît cele care fac obiectul recensământului. Recenzarea populației se
face la reședința obișnuită a persoanelor. Reședința obișnuită reprezintă locul în care o persoană își petrece în mod normal perioada de odihnă zilnică, indiferent de absențele temporare (în scopul recreerii, vacanței, vizitelor la rude și prieteni, afacerilor, tratamentului medical, pelerinajelor religioase etc.).
Reședința obișnuită, de regulă, se consideră în acea localitate, în care persoana petrece cea mai mare parte din timpul său, indiferent dacă coincide sau nu cu adresa indicată în Registrul de stat al populației sau în orice alt document de identitate.
În cazul în care unul sau mai mulți membri ai gospodăriei casnice lipsesc, informațiile au fost furnizate de un membru major al gospodăriei. Informația despre copiii minori a fost furnizată de către părinți sau alt membru major al gospodăriei. Pentru persoanele aflate în incapacitate să răspundă/participe la interviu, informațiile au fost furnizate de către reprezentantul legal (tutore, curator).
În scopul asigurării cuprinderii tuturor persoanelor la recensămînt, în municipii și orașele mari au fost organizate secții de recensămînt staționare, unde orice persoană majoră, care nu dorea să accepte interviul în gospodăria sa sau nu era în orele de zi acasă, etc., putea furniza informații despre sine, despre membrii gospodăriei și locuinței sale pentru completarea chestionarelor de recensămînt.
Recenzarea clădirilor spațiilor colective de locuit, în care este instituit regim restricționat de acces, și a persoanelor cu reședință obișnuită în acestea, s-a efectuat de către recenzori special selectați din cadrul personalului instituțiilor respective de către administrația acestora.
Recenzarea militarilor în termen, a persoanelor aflate în instituțiile penitenciare și în centrele de triere și a altui contingent special plasat pe teritorii cu restricții de acces al persoanelor civile, s-a efectuat de către recenzori selectați de administrația autorităților publice, care gestionează instituțiile respective.
Infrastructura existentă a sistemului de înregistrare a actelor stării civile și statistica mișcării naturale a populației asigură gestionarea fluxului informațional integrat (FIA), administrat în comun și în strînsă colaborare de către ASP, CNMS și BNS - instituții responsabile pentru realizarea anumitor etape ale FIA, atribuțiile cărora sunt strict determinate.
Responsabilitatea de eliberare certificatelor medicale constatatoare ale nașterii/decesului ține de CNMS.
Responsabilitatea de înregistrare a actelor stării civile ține de ASP (SSC), iar sistemul statisticii mișcării naturale a populației – de BNS.
BNS asigură recepționarea și verificarea corespunderii informației din raportul statistic nr. 97 și formularele electronice, precum și evaluează calitativ datele recepționate.
Datele sînt verificate și analizate privind calitatea acestora, în special coerența internă, temporală și cu alte date.
În scopul controlului corectitudinii completării informației primite, BNS efectuează verificarea corectitudinii completării datelor statistice primite, cum ar fi spre exemplu: corespunderea datei nașterii copilului și vârstei părinților; vârstei părinților și datei căsătoriei; vârstei persoanelor și nivelul de instruire, sau statutul ocupațional; durata sarcinii și greutatea copilului la naștere; starea civilă a mamei și situația juridică a nou-născutului; vârsta soților și numărul de căsătorii sau divorțuri etc.
În cazul constatării de către BNS a diferențelor vizând datele din actele de stare civilă prezentate conform formularelor statistice acestea vor fi semnalate Serviciului Stare Civilă în vederea explicării și corectării inexactităților stabilite.
Compilarea datelor privind numărul și mișcarea naturală și migratorie a populației se efectuează de către BNS, după prelucrarea, analiza și validarea datelor obținute din sursele administrative de date.
Nu se efectuează ajustări.
Asigurarea calității datelor statistice, se bazează pe respectarea principiilor fundamentale ale statisticii oficiale aprobate de Comisia Economica pentru Europa a Națiunilor Unite in 1992, precum și stipulate în Legea Republicii Moldova cu privire la statistica oficială.
În activitatea de producere a informației statistice, o importanță primordială este acordată asigurării calității înalte a datelor.
În acest scop, o serie de măsuri de asigurare a calității sunt realizate la fiecare etapă a realizării fluxului informațional integrat (FIA), administrat în comun și în strînsă colaborare de către Ministerul Sănătății, Ministerul Tehnologiei Informației și Comunicațiilor și Biroul Național de Statistică, instituții responsabile pentru realizarea anumitor etape ale FIA, atribuțiile cărora sunt strict stipulate în Ordinul comun nr. 44/347/100 din 11.10.2005.
Datele statistice obținute prin cercetare statistică exhaustivă bazată pe date administrative sunt parțial în corespundere cu recomandările internaționale în vigoare, în special cu „Principii și recomandări pentru statistica stării civile - ONU".
Elaborarea informației despre mortalitate pe cauze de deces este efectuată în corespundere cu Clasificarea internațională a maladiilor (CIM), revizia a 10-a.
Nu sunt îndeplinite toate recomandările ONU în domeniul statisticii migrației internaționale ce țin de metodologia de înregistrare a migranților după durata absenței/ prezenței și țara domiciliului obișnuit.
Indicatorii în profil teritorial (în special pe raioane) nu sunt comparabili întru totul în timp din cauza schimbărilor administrativ - teritoriale. În a.1999-2002 datele statistice pe raioane nu sunt disponibile, fiind prezentate doar pe județe - unitățile administrativ-teritoriale de nivelul 2 existente în perioada nominalizată.
Schimbările metodologice s-au referit la indicatorul mortalitatea infantilă. Începând cu 1 ianuarie 2008, în rezultatul alinierii la standardele europene privind statistica copiilor nou-născuți, sunt înregistrați și copii cu masa de la 500 gr și de la 22 săptămîni gestație. Începând cu 1 ianuarie 2015, intensitatea mortalității infantile se stabilește pe baza relației numărului de decese înregistrate în perioada de timp care face obiectul analizei și numărul născuților vii în aceeași perioadă de timp.
Coerența statisticii curente (populație stabilă și prezentă) cu datele din recensământul populației:
Diferențe în concepte: La recensământul populației sunt înregistrate toate persoanele cu reședința obișnuită (de facto), care poate să nu coincidă cu adresa indicată în buletinul de identitate, iar statistica curentă se bazează pe domiciliul înregistrat conform buletinului de identitate.
Activitatea BNS se bazează pe respectarea Constituției Republicii Moldova, Legii cu privire la statistica
oficială nr. 93 din 26.05.2017, alte acte legislative și normative, ordinele și dispozițiile conducerii BNS.
Legea cu privire la statistica oficială reglementează organizarea și funcționarea sistemului statisticii oficiale și stabilește cadrul juridic pentru dezvoltarea, producerea, diseminarea și coordonarea statisticii oficiale.
Art. 5 al Legii stipulează că producerea informației statistice se bazează pe respectarea principiilor independenței profesionale, imparțialității, obiectivității, relevanței, transparenței, confidențialității, cost/eficienței ș.a. Biroul Național de Statistică, în calitatea sa de organ central de statistică, este o autoritate administrativă creată pe lângă Guvern pentru conducerea și coordonarea activității în domeniul statisticii.
În conformitate cu Hotărârea Guvernului 1034 din 29.12.2011 cu privire la aprobarea Regulamentului Biroului Național de Statistică și componenței nominale a Colegiului Biroului Național de Statistică:
− elaborează de sine stătător sau în comun cu alte autorități administrative centrale și aprobă metodologiile cercetărilor statistice și de calcul al indicatorilor statistici, în conformitate cu standardele internaționale, în special ale Uniunii Europene, și cu practica avansată a altor țări, precum și ținând cont de specificul condițiilor social-economice ale Republicii Moldova;
− organizează, în conformitate cu programul de lucrări statistice, aprobat anual de către Guvern, cercetări statistice privind situația și dezvoltarea economică, socială, demografică a țării, executând lucrările de colectare, prelucrare, centralizare, stocare și diseminare a datelor statistice. 
Conform art.19 al Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, producătorii de statistici oficiale întreprind toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În cap. VII al legii nominalizate este stipulat, ca datele colectate, procesate și depozitate pentru producerea informației statistice sunt confidențiale în cazul în care permite identificarea directă sau indirectă a respondenților. Nu sînt considerate confidențiale:
a) datele care pot fi obținute din surse public accesibile conform legislației;
b) datele individuale privind adresa, telefonul, denumirea, genul de activitate, numărul de personal ale persoanelor juridice și întreprinzătorilor individuali;
c) datele ce se referă la întreprinderile cu capital de stat, instituții și organizații finanțate din buget, prezentate la solicitarea autorităților administrației publice.
Conform Legii cu privire la statistica oficială, art. 20, au acces la datele individuale persoanele care, conform atribuțiilor de serviciu, participă la producerea informației statistice, în măsura în care datele individuale sînt necesare pentru producerea acestei informații.
Același articol stipulează, că accesul la datele individuale care nu permit identificarea directă a respondenților poate fi acordat pentru proiecte de cercetări științifice ale căror rezultate scontate nu se referă la unități individuale identificabile, în conformitate cu regulamentul aprobat de autoritatea centrală în domeniul statisticii.
Art. 23 al Legii stipulează că „Informația statistică nu poate fi diseminată utilizatorilor în cazul în care se referă la 1–3 unități statistice.”
Întru asigurarea protecției datelor statistice confidențiale în conformitate cu Legea cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, Biroul Național de Statistică întreprinde toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În conformitate cu Legea nominalizată, personalul producătorilor de statistici oficiale, inclusiv cel angajat temporar, care, conform atribuțiilor de serviciu, are acces direct la datele individuale este obligat să respecte confidențialitatea acestor date în timpul și după încetarea activității în funcția respectivă.
Până la diseminarea datelor statistice, acestea sunt verificate dacă corespund cerințelor de protecție a datelor confidențiale. În cazul dacă datele statistice conțin informație confidențială diseminarea acestora nu este efectuată și se purcede la agregarea datelor la nivelul minim disponibil care asigură protecția confidențialității dalelor.
Conform art.12 al Legii cu privire la recensămîntul populației și al locunțelor în anul 2014 nr.90 din 26.04.2012, datele din chestionarele de recensămînt constituie o informație confidențială, care nu poate fi divulgată și care va fi utilizată exclusiv în scopuri statistice. Datele obținute în cadrul recensămîntului nu pot fi utilizate în scopuri care ar putea aduce prejudiciu moral sau material persoanei ori ar putea
împiedica realizarea drepturilor și libertăților sale. Prelucrarea datelor din chestionarele de recensămînt se efectuează cu condiția anonimizării obligatorii a datelor, asigurării protecției împotriva accesului neautorizat și prevenirii sustragerii, pierderii, denaturării sau falsificării.
Funcționarii organelor centrale de specialitate ale administrației publice și ai autorităților administrației publice locale, personalul temporar pentru recensămînt, precum și alte persoane care, corespunzător atribuțiilor de serviciu, au acces la datele despre populație și locuințe ce se conțin în chestionarele de recensămînt și care au admis pierderea, divulgarea, falsificarea sau au contribuit la falsificarea lor poartă răspundere în conformitate cu prevederile legislației.
În conformitate cu Legea nominalizată, personalul organelor statisticii oficiale, recenzorii, intervievatorii și alte persoane care, conform atribuțiilor de serviciu, au acces direct la date individuale sunt obligați să păstreze confidențialitatea lor, să nu o divulge sub nici o formă, inclusiv după ieșirea din funcția respectivă, fapt consemnat în angajamentul semnat de fiecare colaborator al BNS.
Anual este elaborat Calendarul de emitere a informațiilor statistice elaborate de BNS.
Conform Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, art. 23:
a) Producătorii de statistici oficiale sînt obligați să disemineze informația statistică în termenele prevăzute în programul de lucrări statistice și în calendarul de diseminare a informației statistice oficiale.
b) Diseminarea informației statistice prevăzute în programul de lucrări statistice tuturor categoriilor de utilizatori se efectuează gratis și în condiții egale de acces sub aspectul volumului, calității și termenelor de diseminare.
Pagina web a BNS www.statistica.md reprezintă sursa informațională cea mai importantă în asigurarea  accesului utilizatorilor la informația statistică diversă, transparenței privind activitatea BNS.
Toate informațiile operative, notele informative, seriile de timp, precum și publicațiile statistice elaborate de BNS se plasează pe pagina oficială.
Publicații:
− Mișcarea naturală a populației
− Populația și procesele demografice în Republica Moldova
− Populația Republicii Moldova în profil teritorial, pe vîrste și sexe la 1 ianuarie
− Femei și bărbați în Republica Moldova
− Copiii Moldovei
− alte publicații statistice: Anuarul statistic; Statistica teritorială; Breviarul statistic, Situația socialeconomică a Republicii Moldova etc.
Chestionare se transmit către ONU, CEE a ONU, Eurostat, CSI.

Statistica justiţiei oferă informaţii necesare pentru descrierea şi evaluarea nivelului infracţionalităţii şi a performanţei sistemului juridic. Informaţia dată asigură date pentru elaboratorii de politici din domeniul infracţionalităţii.
Infracţiune înregistrată – acţiunea socialmente periculoasă, relevată şi oficial luată în evidenţă de organele de drept, conform prevederilor legislaţiei penale.
Infracţiuni excepţional de grave – se consideră infracţiunile săvîrşite cu intenţie pentru care legea penală prevede detenţie pe viaţă.
Infracţiuni deosebit de grave – se consideră infracţiunile săvîrşite cu intenţie pentru care legea penală prevede pedeapsă maximă cu închisoarea pe un termen ce depăşeşte 15 ani.
Infracţiuni grave – se consideră faptele pentru care legea penală prevede pedeapsă maximă cu închisoarea pe un termen de pînă la 15 ani inclusiv.
Infracţiuni mai puţin grave şi uşoare – se consideră faptele pentru care legea penală prevede pedeapsă maximă cu închisoare pe un termen de pînă la 2 ani inclusiv.
Infracţiuni legate de circulaţia ilicită a drogurilor activitatea ilegală privind circulaţia, deţinerea, păstrarea, eliberarea, comercializarea, procurarea lor fără autorizaţie.
Escrocheria - dobîndirea ilicită a bunurilor altei persoane prin înşelăciune sau abuz de putere.
Furt - sustragerea pe ascuns a bunurilor altei persoane.
Huliganism - acţiunile intenţionate care încalcă grosolan ordinea publică şi exprimă o vădită lipsă de respect faţă de societate, însoţite de aplicarea violenţei asupra persoanelor sau de ameninţarea cu aplicarea unei asemenea violenţe, de opunere de rezistenţă reprezentanţilor autorităţilor sau altor persoane care curmă actele huliganice, precum şi acţiunile care, prin conţinutul lor, se deosebesc printr-un cinism sau obrăznicie deosebită.
Jaf - sustragerea deschisă a bunurilor altei persoane.
Omor - acţiunea care duce la lipsirea de viaţă a unei persoane.
Scoaterea ilegală a copiilor din ţară scoaterea copilului din ţară în baza unor acte false sau pe altă cale ilegală, precum şi abandonarea lui în străinătate în alte scopuri.
Tîlhărie - atacul săvârşit asupra unei persoane în scopul sustragerii bunurilor, însoţit de violenţă periculoasă pentru viaţa sau sănătatea persoanei agresate ori de ameninţarea cu aplicarea unei asemenea violenţe.
Viol este raportul sexual săvârşit prin constrângere fizică sau psihică a persoanei sau profitând de imposibilitatea acesteia de a se apăra ori de a-şi exprima voinţa.
Antecedente penale starea juridică a persoanei, ce apare din momentul rămînerii definitive a sentinţei de condamnare, generînd consecinţe de drept nefavorabile pentru condamnat pînă la momentul stingerii antecedentelor penale sau reabilitării.
Condamnat este persoana în privinţa căreia sentinţa, parţial sau integral, de condamnare a devenit definitivă.
Contrabanda - trecerea peste frontiera vamală a republicii a mărfurilor, obiectelor şi a altor valori în proporţii mari, elucidîndu-se controlul vamal ori tăinuindu-le de el, prin ascunderea în locuri special pregătite sau adaptate în acest scop, ori cu folosirea frauduloasă a documentelor sau a mijloacelor de identificare vamală, ori prin nedeclararea sau declararea neautentică în documentele vamale sau în alte documente de trecere a frontierei.
Contravenţia – acţiunea sau inacţiunea-ilicită, cu un grad de pericol social mai redus decît infracţiunea, săvîrşită cu vinovăţie, care atentează la valorile sociale ocrotite de lege.
Detenţie – orice formă de privare instituţională de libertate, dispusă în baza unei hotărîri definitive sau executorii a instanţei de judecată (judecător de instrucţie), emise în condiţiile Codului de Procedură Penală.
Deţinut - persoană privată de libertate în condiţiile legii, care se deţine în penitenciare, indiferent de statutul acestuia (condamnat sau prevenit).
Instituţii penitenciare – instituţii subordonate Departamentului Instituţiilor Penitenciare în care conform hotărârii instanţei de judecată, îşi execută pedeapsa privativă de libertate persoanele condamnate la închisoare şi detenţiune pe viaţă, precum şi locurile de detenţie provizorii pentru persoanele faţă de care a fost aplicată măsura arestului preventiv.
Persoana adultă - persoana care a împlinit vîrsta de 18 ani.
Persoana minoră - persoana care nu a împlinit vîrsta de 18 ani.
Traficul de copii este acţiunea de recrutare, transportare, adăpostire sau primire a unui copil, precum şi darea sau primirea unor plăţi ori beneficii pentru obţinerea consimţământului unei persoane care deţine controlul asupra copilului, în scop de exploatare sexuală comercială sau necomercială, prin muncă sau servicii forţate, în sclavie, de folosire în conflicte armate sau în activităţi criminale, de prelevare a organelor sau ţesuturilor pentru transplantare, abandonare în străinătate.
Vătămare intenţionată gravă care este periculoasă pentru viaţă ori care a provocat pierderea vederii, auzului, graiului sau a unui alt organ ori încetarea funcţionării acestuia, o boală psihică sau o altă vătămare a sănătăţii, însoţită de pierderea stabilă a cel puţin o treime din capacitatea de muncă, ori care a condus la întreruperea sarcinii sau la o desfigurare iremediabilă a feţei şi/sau a regiunilor adiacente.
Violenţa în familie este definită ca acţiunea sau inacţiunea intenţionată, manifestată fizic sau verbal, comisă de un membru al familiei asupra unui alt membru al familiei, care a provocat suferinţă fizică, soldată cu vătămarea uşoară a integrităţii corporale sau a sănătăţii, suferinţă psihică ori prejudiciu material sau moral.
Cercetările statistice din domeniul justiţiei acoperă toate organele care conform codului penal şi contravenţional care au drept de aplicare a sancţiunilor.
Statistica infracţionalităţii - unitatea primară de cercetare este infracţiunea, infractorul şi victima. 
Statistica contravenţiilor constatate - organele cu drept de sancţiune,
Instituţiile penitenciare – persoanele condamnate la detenţie conform sentinţei judecătoreşti.
Seriile de timp sunt disponibile începînd cu anul 1995.
Începînd cu anul 2000 informaţia privind persoanele condamnate nu este disponibilă în funcţie de vîrstă şi mediu de reşedinţă, dat fiind că Ministerul Justiţiei nu dispune de suport tehnic pentru generalizarea informaţiei date.
Raportul statistic nr.1 cc „Contravenţii constatate” care vizează următorii indicatori primari:
• numărul contravenţiilor constatate;
• numărul hotărîrilor adoptate;
• sancţiuni aplicate: avertizare, amendă, confiscare, privare de anumite drepturi, munca neremunerată în folosul comunităţii, arest contravenţional.
Ministerul Afacerilor Interne prezintă BNS informaţia privind numărul de infracţiuni înregistrate de
către următoarele organe:
• Secţiile raionale/municipale de poliţie, în baza fişei infracţiunilor constatate şi a fişei
persoanelor ce au comis infracţiuni.
• Secţiile raionale/municipale de poliţie, în baza fişei de evidenţă a accidentelor rutiere.
• Procuraturile raionale/municipale, în baza fişei cu privire la desfăşurarea urmăririi penale şi alte
rezultate ale urmăririi penale
• Centrul Naţional Anticorupţiei, în baza fişei victimei infracţiunii 
• Serviciul Vamal, în baza fişei persoanei fizice care a săvîrşit infracţiuni şi a fişei persoanei juridice care a săvîrşit infracţiuni 
Procesarea şi generalizarea informaţiei se efectuează de către Ministerul Afacerilor Interne.
Ministerul Justiţiei prezintă BNS informaţia privind numărul persoanelor condamnate în baza informaţiei furnizate de către judecătoriile raionale/municipale. Procesarea şi generalizarea informaţiei se efectuează de către MJ. Evidenţa primară a datelor statistice se efectuează în baza fişei de evidenţă statistică a inculpatului, precum şi a formelor privind activitatea instanţelor judecătoreşti.
Departamentul Instituţiilor Penitenciare prezintă BNS informaţia privind numărul persoanelor deţinute în instituţiile penitenciare. Evidenţa primară a datelor statistice se efectuează în baza fişei arestantului.
Instituţiile penitenciare prezintă informaţia conform următoarelor forme:
• forma nr. 1. „Privind numărul persoanelor deţinute în penitenciare”
• forma nr. 2 „Privind numărul condamnaţilor şi deplasării acestora pe parcursul anului”
• forma nr. 3 „Privind numărul, componenţa şi mişcarea deţinuţilor în izolatoarele de urmărire penală”.
Date statistice vizînd statistica justiţiei sînt disponibile începînd cu anul 1944.
În anul 2010 Biroul Naţional de Statistică (BNS) pentru prima dată a elaborat publicaţia statistică
„Infracţionalitatea în Republica Moldova”, care conţine informaţii statistice privind situaţia infracţionalităţii în Republica Moldova. Publicaţia conţine date statistice în domeniu pe perioada anilor 2000-2008.
Trimestrial, date generalizate vizînd statistica infracţionalităţii se prezintă în adresa comitetului de statistică al CSI, se completează chestionare solicitate de către ONU.
Unitatea de cercetare este sectia raională de poliţie, procuratura, judecătoria, instituţiile penitenciare. 
Cercul unităţilor cuprinse în cercetare enumără 44 secţii municipale, raionale de poliţie, 49 judecătorii,
17 instituţii penitenciare, 39 - organe cu drept de sancţiune conform codului Contravenţional.
Anuală – indicatorii privind numărul persoanelor condamnate şi deţinute.
Lunară – indicatorii privind infracţionalitatea.  
Raportul statistic 1cc „Contravenţii constatate” se efectuează prin intermediul direcţiilor/secţiilor teritoriale de statistică, care ulterior expediază rapoartele statistice în adresa Direcţiei statistica serviciilor sociale şi condiţiilor de trai a BNS pentru procesare şi generalizare.
Condiţiile de control logic la nivel de chestionar au ca scop: urmărirea şi verificarea fluxurilor logice din chestionar; respectarea corelaţiilor intre datele/răspunsurile diferitelor capitole, verificarea încadrării intre limitele normale a datelor corespunzătoare anumitor indicatori, eliminarea unor date aberante sau ilogice.
Prin condiţiile de verificare a integrităţii se urmăreşte corelarea şi verificarea datelor de identificare ale unităţilor din nomenclator cu cele completate cu date. Confidenţialitatea datelor este asigurată in toate fazele cercetărilor statistice. 
Asigurarea calităţii datelor statistice, se bazează pe respectarea principiilor fundamentale ale statisticii oficiale aprobate de ONU, precum şi stipulate în Legea Republicii Moldova cu privire la statistica oficială.
În activitatea de producere a informaţiei statistice, BNS acordă importanţă primordială asigurării calităţii înalte a datelor.
În acest scop, o serie de măsuri de asigurare a calităţii sunt realizate la fiecare etapă a demersului statistic: în procesul de organizare a cercetărilor statistice, colectare, procesare şi elaborare a informaţiei statistice.
Se scot la iveală datele eronate, inconsistenţele şi datele suspicioase în vederea verificării şi corectării acestora.
Datele primare sunt verificate şi analizate privind coerenţa internă (în cadrul chestionarului), temporală (cu datele pentru perioadele precedente), precum şi datele disponibile din alte cercetări statistice şi surse de date administrative.
Pentru asigurarea calităţii datelor primare, sunt organizate întruniri (seminare) cu bibliotecarii, şefii secţiilor raionale (municipale) cultură. 
Metodologia de elaborare a indicatorilor statistici în domeniul justiţiei este armonizată parţial la standardele Biroului Naţiunilor Unite pentru Droguri şi Crime. 
Datele privind infracţionalitatea după nivelul de gravitate sunt comparabile începând cu anul 2003, cu punerea în aplicare a Codului Penal redacţia din 18.04.2002. Datele privind contravenţiile constatate sunt comparabile până în anul 2009, dat fiind aplicării noului cod Contravenţional şi respectiv modificării conţinutului articolelor, dar şi a numărului de organe cu drept de sancţiune. 
Activitatea BNS se bazează pe respectarea Constituţiei Republicii Moldova, Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, alte acte legislative şi normative, ordinele şi dispoziţiile conducerii BNS.
Legea cu privire la statistica oficială reglementează organizarea şi funcţionarea sistemului unic al statisticii oficiale, cu stabilirea principiilor generale pentru colectarea, prelucrarea, centralizarea, diseminarea, stocarea informaţiei statistice (art.1).
Art. 5 al Legii stipulează că producerea informaţiei statistice se bazează pe respectarea principiilor independenței profesionale, imparţialităţii, obiectivității, relevanţei, transparenţei, confidenţialităţii, cost/eficienţei ș.a.
Biroul Naţional de Statistică, în calitatea sa de organ central de statistică, este o autoritate administrativă creată pe lângă Guvern pentru conducerea şi coordonarea activităţii în domeniul statisticii.
În conformitate cu Hotărârea Guvernului 1034 din 29.12.2011 cu privire la aprobarea Regulamentului Biroului Naţional de Statistică şi componenţei nominale a Colegiului Biroului Naţional de Statistică BNS:
− elaborează de sine stătător sau în comun cu alte autorităţi administrative centrale şi aprobă metodologiile cercetărilor statistice şi de calcul al indicatorilor statistici, în conformitate cu standardele internaţionale, în special ale Uniunii Europene, şi cu practica avansată a altor ţări, precum şi ţinând cont de specificul condiţiilor social-economice ale Republicii Moldova;
− organizează, în conformitate cu programul de lucrări statistice, aprobat anual de către Guvern, cercetări statistice privind situaţia şi dezvoltarea economică, socială, demografică a ţării, executând lucrările de colectare, prelucrare, centralizare, stocare şi diseminare a datelor statistice; Actele legislative şi normative după care BNS se conduce în activitatea pot fi accesate pe pagina oficială www.statistica.md , rubrica Despre BNS.
Conform art.19 al Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, producătorii de statistici oficiale întreprind toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În cap. VII al legii nominalizate este stipulat, ca datele colectate, procesate şi depozitate pentru producerea informaţiei statistice sunt confidențiale în cazul în care permite identificarea directă sau indirectă a respondenților. Nu sînt considerate confidenţiale:
a) datele care pot fi obţinute din surse public accesibile conform legislaţiei;
b) datele individuale privind adresa, telefonul, denumirea, genul de activitate, numărul de personal ale persoanelor juridice și întreprinzătorilor individuali;
c) datele ce se referă la întreprinderile cu capital de stat, instituţii şi organizaţii finanţate din buget, prezentate la solicitarea autorităţilor administraţiei publice.
Conform Legii cu privire la statistica oficială, art. 20, au acces la datele individuale persoanele care, conform atribuţiilor de serviciu, participă la producerea informaţiei statistice, în măsura în care datele individuale sînt necesare pentru producerea acestei informaţii.
Acelaşi articol stipulează, că accesul la datele individuale care nu permit identificarea directă a respondenţilor poate fi acordat pentru proiecte de cercetări ştiinţifice ale căror rezultate scontate nu se referă la unităţi individuale identificabile, în conformitate cu regulamentul aprobat de autoritatea centrală în domeniul statisticii.
Art. 23 al Legii stipulează că „Informația statistică nu poate fi diseminată utilizatorilor în cazul în carese referă la 1–3 unități statistice.”. 
Întru asigurarea protecţiei datelor statistice confidenţiale în conformitate cu Legea cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, Biroul Naţional de Statistică întreprinde toate măsurile regulatorii,  administrative, tehnice și organizatorice pentru protecția datelor confidențiale și neadmiterea divulgării lor.
În conformitate cu Legea nominalizată, Personalul producătorilor de statistici oficiale, inclusiv cel angajat temporar, care, conform atribuţiilor de serviciu, are acces direct la datele individuale este obligat să respecte confidenţialitatea acestor date în timpul şi după încetarea activităţii în funcţia respectivă..
Până la diseminarea datelor statistice, acestea sunt verificate dacă corespund cerinţelor de protecţie a datelor confidenţiale. În cazul dacă datele statistice conţin informaţie confidenţială  diseminarea acestora nu este efectuată şi se purcede la agregarea datelor la nivelul minim disponibil care asigură protecţia confidenţialităţii dalelor.
Anual este elaborat Calendarul de emitere a informaţiilor statistice elaborate de BNS. 
Conform Legii cu privire la statistica oficială nr. 93 din 26.05.2017, art. 23:
a) Producătorii de statistici oficiale sînt obligaţi să disemineze informația statistică în termenele
prevăzute în programul de lucrări statistice şi în calendarul de diseminare a informației
statistice oficiale.
b) Diseminarea informaţiei statistice prevăzute în programul de lucrări statistice tuturor categoriilor de utilizatori se efectuează gratis şi în condiţii egale de acces sub aspectul volumului, calităţii şi termenelor de diseminare.;
Programul lucrărilor statistice poate fi accesat pe pagina www.statistica.md, rubrica Despre BNS / Acte legislative şi normative.
Pagina web a BNS www.statistica.md reprezintă sursa informaţională cea mai importantă în asigurarea accesului utilizatorilor la informaţia statistică diversă, transparenţei privind activitatea BNS. Toate informaţiile operative, notele informative, seriile de timp, precum şi publicaţiile statistice elaborate de BNS se plasează pe pagina oficială. 

Secţia statistica transporturilor, comunicaţiilor şi turismului.
Statistica turismului cuprinde principalii indicatori care caracterizează capacitatea şi frecventarea structurilor de primire turistică colectivă cu funcţiuni de cazare turistică, precum şi activitatea turistică a agenţiilor de turism şi turoperatorilor.
Începînd cu anul 2004 se realizează cercetările statistice exhaustive vizînd structurile de primire turistică colectivă cu funcţiuni de cazare menite să asigure beneficiarii cu informaţii statistice referitoare la:
- existenţa numărului de structuri de cazare, de camere şi locuri-pat din camerele existente (cu periodicitate anuală);
- numărul de turişti cazaţi şi de înnoptări ale turiştilor în structurile de cazare (cu periodicitate trimestrială, cuprind date pentru fiecare lună din trimestrul cercetat).
În cercetările statistice nominalizate sunt cuprinse toate tipurile de structuri de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică de pe teritoriul ţării. Principiile metodologice privind cercetările statistice cu privire la structurile de cazare turistică colectivă, cu unele excepţii, corespund cerinţelor Directivei.
Datele statistice privind activitatea turistică a agenţiilor de turism şi turoperatorilor sunt elaborate în baza cercetării statistice exhaustive care cuprinde titularii de licenţe de turism. Astfel, se realizează situaţia şi evoluţia din statistica turismului organizat de titularii de licenţe de turism care cuprinde indicatori trimestriali: numărul turiştilor şi excursioniştilor participanţi la turismul intern, receptor şi emiţător, numărul de zile-turist, numărul de personal ocupat la agenţiile de turism şi turoperatori. 
Prin structură de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică se înţelege orice construcţie sau loc amenajat, destinat, conform proiectării şi executării, pentru cazarea turiştilor.
Structura de primire turistică colectivă cu funcţiuni de cazare turistică este acea structură care pune la dispoziţia călătorilor camere sau spaţii, iar numărul de locuri pe care îl furnizează trebuie să fie mai mare decât un minimum specificat pentru grupuri de persoane, mai numeroase decât o simplă familie; toate locurile structurii de primire trebuie să dispună de o administraţie comercială comună, chiar dacă este o unitate non profit (cu scop nelucrativ).
Nu sunt considerate structuri de cazare turistică:
- unităţi de cazare folosite în exclusivitate de posesori sau chiriaşi pe o durată mai mare de un an, indiferent de clasificarea acestora;
- locuinţele secundare ale populaţiei, utilizate în scopuri turistice în mod exclusiv de posesorii acestora;
- căminele, internatele şcolare pe perioada anului şcolar;
- unităţile spitaliceşti (cu excepţia sanatoriilor şi altor spaţii similare ce practică activităţi turistice):
- vagoanele dormitor;
- barăcile şi dormitoarele pentru muncitori, căminele de bătrîni şi casele de copii.
Structurile de cazare turistică nu includ tipul de unitate “camere de închiriat in locuinţe familiale”, indiferent de numărul de locuri-pat existente în aceste unităţi.
Capacitatea de cazare turistică existentă (instalată) reprezintă numărul de locuri de cazare de folosinţă turistică înscrise în ultimul act de recepţie, omologare, clasificare al structurii de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică, exclusiv paturile suplimentare care se pot instala in caz de necesitate.
Numărul de locuri este determinat pentru structurile de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică existente la 31 decembrie, aflate in stare de funcţionare.
Capacitatea de cazare turistică in funcţiune reprezintă numărul de locuri de cazare puse la dispoziţia turiştilor de către structurile de cazare turistică colective, ţinînd cont de numărul de zile cît sunt deschise structurile in perioada considerată, adică zilele în care a fost posibilă cazarea turiştilor. Se exprimă in locuri-zile (număr de locuri x număr de zile). Se exclud locurile din camerele sau structurile închise temporar din lipsă de turişti, pentru reparaţii sau pentru alte motive.
Numărul de locuri pat este determinat de numărul de persoane care pot petrece noaptea în paturile instalate în structura de primire turistică.
Sosirea unui turist în structura de primire turistică cu funcţiuni de cazare se produce cînd o persoană se înscrie în registrul structurii de cazare turistică pentru a fi găzduită una sau mai multe nopţi neîntrerupte. In fiecare structură de cazare se socoteşte o singură sosire pe turist, indiferent de numărul de înnoptări rezultate din şederea sa neîntreruptă. Turiştii rămaşi în structură din luna anterioară celei raportate nu sunt incluşi la numărul de sosiri. Pentru familiile găzduite în structura de cazare turistică, la numărul de sosiri se include fiecare membru al familiei pentru care s-a plătit cel puţin un loc de cazare.
Turiştii cazaţi în unităţile de cazare turistică cuprind toate persoanele (rezidenţi şi nerezidenţi) care călătoresc în afara localităţilor în care îşi au domiciliul stabil, pentru o perioadă mai mică de 12 luni, şi stau cel puţin o noapte într-o unitate de cazare turistică în locul vizitat din ţară; motivul principal al călătoriei este altul decît acela de a exercita o activitate remunerată în locul vizitat.
Înnoptarea este intervalul de 24 de ore, începînd cu ora hotelieră, pentru care o persoană este înregistrată în evidenţa spaţiului de cazare turistică şi beneficiază de găzduire în contul tarifului aferent spaţiului ocupat, chiar dacă durata de şedere efectivă este inferioară intervalului menţionat. Sunt avute în vedere şi înnoptările aferente paturilor instalate suplimentar (plătite de clienţi).
Înnoptarea turistică este considerată a fi fiecare noapte petrecută de un turist sau pentru care un turist este înregistrat (prezenţa sa fizică nefiind necesară) într-o structură de cazare turistică.
Indicele de utilizare netă a capacităţii de cazare turistică in funcţiune exprimă relaţia între capacitatea de cazare în funcţiune şi utilizarea efectivă a acesteia de către turişti, într-o perioadă determinată. Rezultă din calcul prin împărţirea numărului total de înnoptări realizate, la capacitatea de cazare turistică in funcţiune, din perioada respectivă.
Durata medie a şederii se calculează prin împărţirea numărului de înnoptări realizate la numărul de sosiri ale turiştilor.
Concepte şi definiţii specifice activităţii turistice a agenţiilor de turism şi turoperatorilor
Agenţiile de turism sunt agenţii economici, titulari de licenţă pentru activitatea turistică, specializate in achiziţionarea de pachete turistice de la turoperatori şi în comercializarea acestor pachete direct consumatorilor, precum şi în comercializarea serviciilor proprii.
Turoperatoarii sunt agenţii economici, titulari de licenţă pentru activitatea turistică, specializaţi în formarea de pachete turistice şi în comercializarea acestora prin intermediul agenţiilor de turism sau direct consumatorilor.
Turismul cuprinde activităţile desfăşurate de persoane in cursul călătoriilor şi şederilor lor in afara mediului lor obişnuit (reşedinţei obişnuite), pentru o perioadă consecutivă care să nu depăşească un an, in scopuri de odihnă, pentru afaceri, vizitarea prietenilor şi rudelor, tratament medical, religie, pelerinaj.
Turism organizat – formă de turism caracterizată prin înţelegeri prealabile în ce priveşte prestaţia, inclusiv serviciile legate de deplasarea şi sejurul turistului, prin intermediul contractelor sau altor tipuri de aranjamente.
Formele de turism:
a) turismul intern: deplasarea rezidenţilpr Republicii Moldova în interiorul ţării, în scop turistic ;
b) turismul receptor: primirea cetăţenilor străini în ţară;
c) turismul emiţător: deplasarea rezidenţilor Republicii Moldova în străinătate.
Cele trei forme de bază ale turismului enunţate anterior pot fi asociate, obţinîndu-se următoarele categorii de turism:
• turismul interior care regrupează turismul intern şi turismul receptor;
• turismul naţional care regrupează turismul intern şi turismul emiţător;
• turismul internaţional care regrupează turismul receptor şi turismul emiţător.
Turiştii/excursioniştii participanţi la turismul organizat sunt persoanele care beneficiază de serviciile oferite şi vîndute de titularii de licenţă care organizează activitatea turistică.
Turiştii reprezintă persoanele care petrec cel puţin o noapte într-o structură turistică de găzduire colectivă sau privată.
Excursioniştii (vizitatorii de o zi) reprezintă persoanele ce nu petrec cel puţin o noapte într-o structură turistică de găzduire colectivă sau privată.
Pachet turistic (pachet de vacanţă, pachet de călătorie) este combinaţie prestabilită a cel puţin două servicii turistice, vîndute sau oferite spre vînzare ca un singur produs, la un preţ în care costul fiecărui component nu este identificat separat, aceste prestaţii depăşind 24 de ore.
Sejurul turistic reprezintă intervalul de timp în care un turist consumă pachetul de servicii turistice în aceeaşi destinaţie turistică.
Durata medie a sejurului - raportul numărului de turişti–zile la numărul de turişti participanţi la acţiunile turistice organizate de titularii de licenţe de turism. 
Informaţia este elaborată şi diseminată fără datele întreprinderilor şi organizaţiilor din partea stîngă a Nistrului şi municipiul Bender. 
Seriile de timp disponibile în publicaţiile şi pe pagina web ale BNS:
- date anuale cu privire la capacitatea structurilor de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare - începînd cu anul 2004; 
- date trimestriale si anuale cu privire la frecventarea structurilor de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare - începînd cu anul 2004;
- date trimestriale si anuale cu privire la la turismul organizat de agenţiile de turism şi turoperatori  -începînd cu anul 2000.
Datele rezultate din cercetările statistice privind capacitatea şi frecventarea structurilor de primire turistică cu funcţiuni de cazare, sunt dezagregate după :
Raioane, municipii şi UTA Găgăuzia (35), regiuni economice de dezvoltare (mun. Chişinău, Nord, Centru, Sud, UTA Găgăuzia);
Forme de proprietate: proprietatea publică, proprietatea privată, proprietatea mixtă (piblică şi privată) fără participare străină, proprietatea străină, proprietatea întreprinderilor mixte;
Tipuri de structuri de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică şi categorii de comfort – stabilite prin Hotărărea Guvernului Republicii Moldova din 27 mai 2003 nr.643 (în reţeaua structurilor de cazare turistică există şi structuri neclasificate pe tipuri şi stele, care se urmăresc de către B.N.S. in cercetările statistice privind capacitatea şi frecventarea structurilor de cazare turistică);
Ţări de origine ale turiştilor (pentru numărul de sosiri şi înnoptări în structurile de cazare) ;
Ţări de origine/destinaţie ale turiştilor (turismul organizat);
Forma de turism - turismul organizat (intern, receptor şi emiţător);
Scopul vizitei turiştilor - turismul organizat (de agrement şi odihnă, afaceri şi profesional, de tratament, alte scopuri).
Restricţii: În conformitate cu Capitolul V al Legii nr. 412-XV din 9.12.2004 Cu privire la statistica oficială orice date colectate în scopuri statistice în raport cu o unitate de raportare individuală şi care poate fi direct sau indirect identificată, trebuie să fie tratate ca confidenţiale. Informaţia confidenţială nu poate fi publicată sau utilizată pentru alte scopuri decît statistice.
Conform art. 25 al Legii nominalizate nu pot fi făcute publice sau să fie furnizate datele statistice: despre mai puţin de 3 unităţi; dacă ponderea unei unităţi este mai mare de 85% din totalul informaţiei centralizate. Simboluri folosite: - evenimentul nu a existat; 0,0 număr mic de cazuri. 
Datele anuale sunt finale la prima diseminare, cele trimestriale - preliminare, care sunt revizuite şi diseminate anual.
Datele anuale - perioada de referinţă se referă la situaţia existentă la 31 decembrie.
Datele trimestriale - perioada de referinţă pentru care se înregistrează datele statistice sunt trimestriale şi cumulativ de la începutul anului calendaristic.
Informaţia privind clasificarea structurilor de primire turistică cu funcţiuni de cazare;
Informaţia privind titularii de licenţe de turism.
Obiectivele cercetărilor statistice privind: Capacitatea structurilor de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare şi Cazarea turiştilor în structurile de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare sunt următoarele:
- culegerea de date privind numărul de structuri deschise , numărul mediu de camere şi locuri oferite, numărul de sosiri şi înnoptări ale turiştilor moldoveni şi străini;
- obţinerea unor statistici de calitate referitoare la frecventarea structurilor de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică;
- valorificarea rezultatelor cercetării statistice prin publicaţii in acest domeniu.
Informaţiile referitoare la frecventarea structurilor de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică sunt utilizate pentru lucrări de analiză şi prognoză privind activitatea de turism, de către autorităţile publice centrale, societăţi cu activitate de turism şi alţi utilizatori.
În vederea armonizării statisticilor de turism care se realizează în Moldova cu statisticile de turism recomandate de EUROSTAT şi cu legislaţia UE, pentru prima dată au fost realizate: cercetarea exhaustivă vizînd capacitatea structurilor de cazare turistică colective şi cercetarea pilot vizînd frecventarea acestora, prin care s-au colectat date pentru trimestrul III 2002, sistemul de indicatori fiind în corespundere cu cerinţele Directivei 95/57/EC 
În temeiul cercetărilor statistice nominalizate, s-a realizat cercetarea statistică propriu-zisă cu privire la cazarea turiştilor în structurile de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare, începînd cu trimestrul I 2003, iar la sfîrsitul anului s-a efectuat actualizarea capacităţii structurilor de primire turistică  colective cu funcţiuni de cazare..
Deoarece prin Hotărărea Guvernului Republicii Moldova din 27 mai 2003 nr.643 a fost aprobată clasificarea la nivel naţional al structurilor de primire turistică colective cu funcţiuni de cazare turistică, a urmat perfectarea formularelor de rapoarte statistice şi modificarea informaţiei pentru diseminare conform clasificării în vigoare. Astfel începînd cu trimestrul I 2004 se păstrează continuitatea seriilor de timp pentru această activitate statistică.
Cercetarea statistică privind activitatea turistică a agenţiilor de turism şi turoperatorilor are următoarele obiective:
- culegerea de date trimestriale/anuale privind activitatea agenţiilor de turism şi turoperatorilor: numărul de turişti şi excursionişti, de zile-turist, durata medie a sejurului şi volumul încasărilor de la serviciile prestate de către titularii de licenţe de turism pentru acţiunile turistice interne şi externe; numărul de sosiri ale nerezidenţilor în Republica Moldova, grupaţi după scopul vizitei şi după ţara de origine; numărul de plecări ale cetăţenilor moldoveni în străinătate, grupaţi după scopul vizitei şi după ţara de destinaţie, etc;
- obţinerea unor statistici de calitate referitoare la activitatea agenţiilor de turism şi turoperatorilor;
- valorificarea rezultatelor cercetării statistice prin publicaţii in acest domeniu
Rapoartele statistice se realizează prin auto-înregistrare.
Agenţii economici, care administrează efectiv structurile de primire turistică cu funcţiuni de cazare turistică/agenţiile de turism şi turoperatorii completează formularele rapoartelor statistice conform precizărilor metodologice ce le însoţesc şi le transmit la direcţiile teritoriale de statistică.
Datele sunt verificate şi analizate privind calitatea acestora, în special coerenţa internă, temporală şi cu alte date la prima etapă în cadrul organului teritorial de statistică, iar apoi şi la nivel central de către DGTI şi BNS. Rezultatele cercetărilor statistice se concretizează sub forma indicatorilor statistici de total, valori procentuale şi valori medii. Controalele se bazează atît pe metode vizuale cît şi automatizate utilizînd aplicaţii-soft.
Metodele de control permit verificarea:
- integrităţii datelor completate în raport;
- corespunderii datelor de identificare;
- respectării condiţiilor logice de corelare a datelor. 
Asigurarea calităţii datelor statistice, se bazează pe respectarea principiilor fundamentale ale statisticii oficiale aprobate de Comisia Economica pentru Europa a Naţiunilor Unite in 1992, precum şi stipulate în Legea Republicii Moldova cu privire la statistica oficială.
În activitatea de producere a informaţiei statistice, BNS acordă importanţă primordială asigurării calităţii înalte a datelor.
În acest scop, o serie de măsuri de asigurare a calităţii sunt realizate la fiecare etapă a demersului statistic: în procesul de organizare a cercetărilor statistice, colectare, procesare şi elaborare a informaţiei statistice.
Eforturi importante sunt depuse pentru asigurarea plenitudinii şi calităţii prezentării datelor de către respondenţii incluşi în cercetările statistice.
Se scot la iveală datele eronate, inconsistenţele şi datele suspicioase în vederea verificării şi corectării acestora.
Datele primare sunt verificate şi analizate privind coerenţa internă (în cadrul chestionarului), temporală (cu datele pentru perioadele precedente), cu datele altor unităţi similare, precum şi datele disponibile din alte cercetări statistice şi surse de date administrative. În caz de necesitate se purcede la imputarea datelor lipsă sau celor inconsistente.
Pentru asigurarea calităţii datelor primare, sunt organizate întruniri (seminare) cu respondenţii pentru explicarea definiţiilor, modului corect de completare a chestionarelor, în special în cazul operării de modificări sau implementării acestora. 
Coerenţa cu alte statistici este asigurată prin utilizarea aceloraşi clasificatoare naţionale.
Definiţiile şi noţiunile utilizate în cercetările statistice pe turism, sunt comune.
Coerenţa datelor disponibile în cercetările statistice trimestriale şi anuale este asigurată.
Datele cu privire la numărul turiştilor diferă între cercetările statistice f. nr. 1-B-SC care cuprinde numărul turiştilor cazaţi în unităţile de cazare turistică şi f. nr. 1- tur. - numărul turiştilor participanţi la turismul organizat de către agenţiile de turism şi turoperatori.
Activitatea BNS se bazează pe respectarea Constituţiei Republicii Moldova, Legii cu privire la statistica oficială nr. 412 din 09.12.2004, alte acte legislative şi normative, ordinele şi dispoziţiile conducerii BNS.
Legea cu privire la statistica oficială reglementează organizarea şi funcţionarea sistemului unic al statisticii oficiale, cu stabilirea principiilor generale pentru colectarea, prelucrarea, centralizarea, diseminarea, stocarea informaţiei statistice.
Art. 5 al Legii stipulează că producerea informaţiei statistice se bazează pe respectarea principiilor imparţialităţii, deontologiei statistice, relevanţei, transparenţei, confidenţialităţii, cost/eficienţei, coordonării la nivel naţional, colaborării la nivel internaţional,
Biroul Naţional de Statistică, în calitatea sa de organ central de statistică, este o autoritate administrativă creată pe lîngă Guvern pentru conducerea şi coordonarea activităţii în domeniul statisticii.
În conformitate cu Hotărîrea Guvernului nr. 1034 din 29.12.2011 cu privire la aprobarea Regulamentului Biroului Naţional de Statistică şi componenţei nominale a Colegiului Biroului Naţional de Statistică BNS:
− elaborează de sine stătător sau în comun cu alte autorităţi administrative centrale şi aprobă metodologiile cercetărilor statistice şi de calcul al indicatorilor statistici, în conformitate cu standardele internaţionale, în special ale Uniunii Europene, şi cu practica avansată a altor ţări, precum şi ţinînd cont de specificul condiţiilor social-economice ale Republicii Moldova;
− organizează, în conformitate cu programul de lucrări statistice, aprobat anual de către Guvern, cercetări statistice privind situaţia şi dezvoltarea economică, socială, demografică a ţării, executînd lucrările de colectare, prelucrare, centralizare, stocare şi diseminare a datelor statistice.
Conform art.9(2) al Legii cu privire la statistica oficială nr. 412 din 09.12.2004, Organele statisticii oficiale sînt obligate să protejeze datele individuale obţinute.
În cap. V al legii nominalizate este stipulat, ca informaţia colectată, procesată şi stocată pentru producerea informaţiei statistice este confidenţială în cazul în care permite identificarea directă sau indirectă a persoanelor fizice sau juridice şi divulgă date individuale. Nu este considerată confidenţială:
a) informaţia care poate fi obţinută din surse public accesibile conform legislaţiei;
b) informaţia individuală despre adresă, telefon, denumire, gen de activitate, număr de personal ale persoanelor juridice şi persoanelor fizice care practică activitate de întreprinzător;
c) informaţia ce se referă la întreprinderile de stat, prezentată la solicitarea autorităţilor administraţiei publice centrale şi locale de resort;
d) informaţia ce se referă la autorităţile administraţiei publice centrale şi locale, la unităţile medicosanitare publice, la alte instituţii publice, centralizată la nivel de unitate. 
Conform Legii cu privire la statistica oficială, art. 24, au acces la informaţia confidenţială persoanele care, conform atribuţiilor de serviciu, participă la producerea informaţiei statistice, în măsura în care informaţia confidenţială este necesară producerii acestei informaţii.
Acelaşi articol stipulează, că accesul la informaţia confidenţială care nu permite identificarea directă poate fi acordat prin decizia directorului general al organului de statistică pentru proiecte de cercetări ştiinţifice, strategii şi programe de importanţă naţională, în cazul în care nu există riscul de încălcare a regimului de protecţie a datelor individuale şi de imixtiune în viaţa particulară a persoanei.
Art. 25 al Legii stipulează că „Informaţia statistică nu va fi diseminată utilizatorilor în cazul în care conţine informaţie confidenţială. În acest caz, informaţia centralizată trebuie să conţină date despre cel puţin 3 unităţi, iar ponderea unei unităţi să fie de cel mult 85% din totalul informaţiei centralizate”. 
Întru asigurarea protecţiei datelor statistice confidenţiale în conformitate cu Legea cu privire la statistica oficială nr. 412 din 09.12.2004, Biroul Naţional de Statistică întreprinde toate măsurile regulatorii, administrative, tehnice şi organizatorice pentru protecţia informaţiei statistice confidenţiale şi neadmiterea divulgării ei.
În conformitate cu Legea nominalizată, personalul organelor statisticii oficiale, recenzorii, intervievatorii şi alte persoane care, conform atribuţiilor de serviciu, au acces direct la date individuale sînt obligaţi să păstreze confidenţialitatea lor, să nu o divulge sub nici o formă, inclusiv după ieşirea din funcţia respectivă, fapt consemnat în angajamentul semnat de fiecare colaborator al BNS.
Pînă la diseminarea datelor statistice, acestea sunt verificate dacă corespund cerinţelor de protecţie a datelor confidenţiale. În cazul dacă datele statistice conţin informaţie confidenţială diseminarea acestora nu este efectuată şi se purcede la agregarea datelor la nivelul minim disponibil care asigură protecţia confidenţialităţii dalelor.
Trimestrial este elaborat Calendarul de emitere a informaţiilor operative şi a notelor informative realizate de BNS.
Datele statistice referitoare la capacitatea şi frecventarea structurilor de primire turistică, activitatea agenţiilor de turism şi turoperatorilor se diseminează in capitolul TURISM din publicaţiile statistice :
- Anuarul statistic;
- Breviarul statistic;
- Buletinele statistice trimestriale;
- Situaţia social-economică a Republicii Moldova;
- Informaţii operative trimestriale şi anuale, etc.
