TITLE: Prima zi de Primăvară
AUTHOR: Flavius Laurian Duverna

Prima zi, de Primăvară -
Vrednică, de-ntâia oară,
După ger, şi frigul mare
A venit cu sublim soare,
Zi de-o frumuseţe rară -
Din zori şi până în seară
Cum avutu-şi-a-mplinire
Prin a Domnului... voire.

Opus lunii lui Februarie
Făr-a avea nici-o avarie,
În splendida-i strălucire
Cu dulci raze-n încălzire,
A cuprins, întâiul Martie
Puindu-i, salbe de salcie
Semn ales al Primăverii
Pentru dorul mângâierii.

De-acum vremea a sosit!
Timpu-i cel mai nimerit
Primăverii... -n revenire,
Şi prin pomii-n înflorire
Tot peisaju’ o fi-nverzit
Şi-ochiului drag de privit
Cugetând cum o să fie
'N Raiul cel din veşnicie