TITLE: Întâia Floare
AUTHOR: Flavius Laurian Duverna 

Dacă-n zi de primăvară
Dorinţa-ţi e arzătoare -
Să priveşti întâia floare,
'I Ghiocelul ce-o s-apară
Vestind viaţa-nnoitoare,

Dacă sufetu-ţi vibrează
La prezenţa-i drăgălaşă
În frumoasa lui cămaşă,
Doru’ arată că veghează
Floarea mică şi gingaşă.

Ca un sol de veste bună
Primit este de-orişicine
Cei ce-au suflete senine,
Cei ce-l caută împreună,
Văd prin el dorinţe pline.

El e scump şi-i maiestuos
Pentru cei ce vor să vadă
În timpul de promenadă,
Cum căpşorul şi l-a scos
De sub stratul de zăpadă.

Cine-nsă... l-a programat
De-a vesti-al iernii sfârşit?
- Domnul astfel l-a numit,
Cel ce toate... - le-a creat
Numele-I, spre-a fi mărit.