TITLE: Tu Doamne, toate mi le-ai dat
AUTHOR: Florenta Sarmasan

Eu sunt mereu în seama Ta
În tot ce fac, în tot ce sunt;
Vei fi mereu în viaţa mea
De aceea, Te slăvesc şi-Ţi cânt.
Când ochii în zori îi deschid,
Sunt fericit că pot vedea...
Iar seara, când în pat mă-ntind,
Îţi mulţmesc de grija Ta.
Când gura o deschid Isus,
Sunt bucuros că pot vorbi.
Privesc spre cer, privesc în sus:
Să nu mă laşi, cu mine fii!
O, Doamne, toate mi le-ai dat
Căci Tu eşti bun, blând şi milos.
Te am pe Tine-i minunat,
Şi Te slăvesc Isus Hristos!
Mi-ai dat răbdare şi credinţă,
Speranţa că voi reuşi
Şi lupt, să capăt biruinţă;
Cu Tine, ştiu, voi reuşi!
O, Doamne, Dumnezeul meu,
Sunt fericit de tot ce-mi dai!
Al Tău doresc să fiu mereu,
Nu mă lasa, în preajmă-mi stai!