TITLE: Pe calea credinţei, să nu osteneşti!
AUTHOR: Florenta Sarmasan

Pe calea credinţei, să nu osteneşti!
Te roagă de Domnul, putere să-ţi dea,
Spre cerul cel sfânt, cu drag să priveşti;
Acolo e Domnul, e pavăza ta!
El, Domnul Isus, cu-ai Săi îngeri te aşteaptă!
Tu ţine de drum şi să fii hotărât,
Să mergi cu credinţă pe calea cea dreaptă,
Convis ca să fii că, deloc n-ai greşit,
Căci drumul acesta, la cer te va duce,
Să fii fericit, în veci să trăieşti.
Credinţa în Domnul, la el te conduce
Căci fiul Lui drag tu, de acum te numeşti.
Odată ce drumul cel bun l-ai găsit,
Să nu mai ai teamă; duşmanul e-nfrânt,
Căci Mielul cu sângele Lui te-a sfinţit.
Tu crezi şi-mplineşte măritu-I Cuvânt,
Isus este totul, El viaţă-ţi va da,
Ca El nu e nimeni şi nici nu va fi;
La Tronul măririi cu sfinţii vei sta
Şi pururea-n ceruri cu El vei trăi.