TITLE: Ierusalimul Te aşteaptă
AUTHOR: Florenta Sarmasan

Ierusalimu-n faţa Ta
Aşteaptă-n pace să Te vadă,
Tu, care eşti de-a pururea
O vie şi clară dovadă;
Mulţimea este adunată,
E ceasul când trebuie să vii...
Cu ramuri de finic Te aşteaptă,
Cu osanale mii şi mii.
E bucurie, oameni cântă
Imnuri de slavă, bun Hristos.
Toţi, hainele în grabă aruncă,
Le aştern în calea Ta pe jos.
Prin osanale Te slăvesc,
Ar face orice pentru Tine.
Al lor Rege Te socotesc
Ce le dai pace, le vrei bine.
Acum e bucurie mare,
În calea Ta, toţi au venit.
Slavă Îţi dau şi închinare
Ca unui Rege preamărit.
Toţi ucenicii Te urmează
Ce Le spui Tu, ei împlinesc;
De oameni, mult se minunează
Căci cu iubire Te privesc.
Cei ce acuma Te aşteaptă,
Şi cu cu ovaţii Te primesc
Curând, de Tine se departă
Şi vor uita că Te iubesc...
Tu vremurile le ştii bine,
Dar asta-i calea de urmat...
N-a trece mult şi vremea vine,
Pe cruce să mori ne-ntinat!