 BISERICA EMERGENTĂ

 O nouă reformă în creștinism sau apostazie?

 Cuvânt înainte
 Cu câțiva ani în urmă o populară biserica evanghelică (neoprotestantă) din Vestul
României, în care fusesem membru timp de aproximativ șapte ani de zile, s-a rupt tragic în
două. În mod aparent ruptura produsă a fost urmarea inevitabilă a unor serioase și prelungite
disensiuni interne din cadrul conducerii respectivei biserici. Această tragedie a produs la
momentul respectiv o semnificativă suferință, mâhnire și indignare în inima multor frați
sinceri din această biserică, toate aceste lucruri fiind generate și acompaniate de lanțul de
dispute interne care păreau atunci interminabile, dispute pe care nu doresc deloc să le
menționez în această carte. Cu aproximativ un an înaintea producerii acestei rupturi, fiind
contrariat de unele lucruri noi pe care le-am observat treptat în această biserică în care eu
eram atunci membru, și pe care nu prea le mai văzusem susținute și practicate în bisericile
evanghelice (neoprotestante) românești, am luat hotărârea să încep să studiez despre aceste
aspecte din perspectiva teologiei creștine evanghelice. Procurându-mi ulterior din S.U.A
numeroase materiale de studiu (multe cărți, articole, reviste, documentare apologetice video,
numeroase adrese de web-site-uri și de blog-uri, etc.), am plonjat în ultimii patru ani și
jumătate într-un studiu intensiv al acestei mișcări a Bisericii Emergente. Am studiat
deasemenea și conexiunile teologice multiple pe care aceasta le are cu alte mișcări spirituale
problematice din creștinismul occidental, dar chiar și cu mișcări și credințe spirituale din afara
perimetrului creștin. Astfel, în timp, pas cu pas, Dumnezeu m-a călăuzit să descopăr tot ceea
ce cunosc azi despre această mișcare, denumită Biserica Emergentă. O anumită parte din
aceste informații, cât mi-a permis spațiul acestei cărți, dar și timpul meu limitat, am reușit să
pun în paginile prezentei lucrări.
 Ceea ce veți găsi în cartea de față constituie chiar subiectul lucrării mele de licență în
teologie, din anul 2016. Îi mulțumesc pe această cale fratelui profesor de la facultatea de
teologie, care în calitate de îndrumător științic, m-a sfătuit ca aceste informații să se
materializeze și într-o carte la care să poată avea acces creștinii evanghelici din România.
Deasemenea le mulțumesc tuturor fraților mei în Domnul Isus Cristos, prietenilor mei creștini
evanghelici, care m-au susținut în rugăciunile lor și care au insistat pe lângă mine și m-au
convins astfel să scriu această carte. Această lucrare este o carte pe care aș fi vrut să nu fie 
4
nevoie să o scriu, dar din nefericire, este chiar foarte mare nevoie de ea azi în România având
în vedere evoluția nefastă a majorității bisericilor evanghelice de astăzi și ascensiunea
fulminantă a (neo)creștinismului postmodern. Din câte am putut observa până acum, în spațiul
evanghelic vorbitor de limba română, nu există decât o singură carte care să trateze tema
bisericilor emergente. Este vorba de cartea „Biserici emergente vestice” scrisă de Constantin
Ghioancă. După ce am citit-o foarte atent, eu personal consider cartea fratelui Constantin
Ghioancă destul de bună pe acest subiect, fiind o carte bine documentată. Totuși cred că
informațiile prezentate în această carte a mea aduc niște clarificări, cred eu foarte necesare,
asupra temelor legate de lucrarea și scopul bisericilor emergente. Indiferent dacă lecturând
această carte veți împărtăși sau nu, parțial sau în totalitate, opiniile prezentate în conținutul ei,
cred totuși cu convingere că informațiile dezvăluite aici vă vor fi foarte utile pentru
înțelegerea, în lumina Scripturii, a direcției greșite spre care se îndreaptă din păcate tot mai
multe biserici evanghelice din aceste zile de pe urmă. Relativismul moral și doctrinar, apariția
unui panteism spiritual generat de o întoarcere spre misticism, de multe ori foarte bine
camuflat, par să fie niște mutații teologice maligne care sunt tot mai mult evidente în ADN-ul
bisericilor (neo)evanghelice postmoderne.
 Mărturisesc că dacă voi observa că există între credincioșii evanghelici români un
interes susținut pentru a se informa pe genul acesta de subiecte de apologetică contemporană
aș dori să continui să adaug, în viitorul apropiat, încă cel puțin două capitole la acceastă carte.
În aceste viitoare capitole aș vrea să tratez încă două aspecte foarte importante care privesc
evoluția problematică a creștinismului contemporan, aspecte ce sunt legate de teologia
dominionului (împărăția lui Dumnezeu aici și acum) și escatologia Bisericii Emergente; dar și
recenziile unor cărți creștine occidentale, cărți care deja au apărut și în limba română și care
popularizează spiritualitatea bisericilor emergente.
 Arad, 2016
5
 Introducere

 Lumea a fost și este într-o continuă evoluție, dar ea se schimbă azi parcă mai mult ca
oricând, luptând, agonizând și străduindu-se să se îndrepte la nivel mondial spre o anumită
direcție precisă. Marii lideri politici și spirituali, care conduc destinele acestei lumi, consideră
că această nouă direcție este cea ideală, ea ducând la realizarea unei agende despre care azi
am putea spune că cea mai mare parte din societatea umană contemporană a fost deja
condiționată să o creadă și să și-o dorească. Astfel se vrea ca printr-un susținut efort mondial
comun să se ajungă în final la materializarea unui paradis pământesc umanist pe această
planetă. Și de ce oare nu ne-am dori cu toții așa ceva?
 Această direcție utopică este, doar aparent, una nouă în istoria omenirii. Încă începând
din cartea Geneza, capitolul 11, Biblia ne dezvăluie faptul că această direcție nu este nouă
deloc. Cu toate acestea, pentru perioada modernă a istoriei umane, ea reprezintă o adevarată
schimbare de paradigmă cel puțin în privința unor aspecte cheie. Despre această schimbare de
paradigmă se crede cu optimism că va fi soluția ideală de rezolvare a tuturor conflictelor
societății umane care au măcinat întreaga ei istorie, dar mai ales istoria contemporană unde sa ajuns până la conflagrații de anvergură mondială soldate cu multe milioane de morți.
Imaginea utopică a unei noi ere, a unei noi ordini mondiale, în care va domni „pacea și
linștea” și prosperitatea, pentru toată lumea, asigurate de unitatea întregii umanități, care nu
va mai fi divizată din punct de vedere politic, economic și religios, pare azi viziunea globală a
celor mai importante forumuri politice și religioase mondiale.
 Lumea se schimbă și se îndreaptă spre o anumită direcție, dar la fel se întâmplă acum și
cu tot mai multe biserici creștine. De ce oare? Nu cu foarte mult timp în urmă era o vreme
binecuvântată, în care majoritatea creștinilor evanghelici, de pe întreg mapamondul, credeau
că Biblia este în întregime Cuvântul Lui Dumnezeu. Această carte sfântă, Biblia, era
considerată ca fiind în întregime inspirată prin Duhul Sfânt, absolut infailibilă în manuscrisele
originale. Astfel se credea că Biblia reprezintă adevărul absolut și atotsuficient, în tot ceea
ce presupune domeniul vieții spirituale, vieții de credință. Lucrurile însă nu mai stau așa
astăzi! Acum, în al treilea mileniu, în era post-modernă, adevărul teologic enunțat anterior 
6
despre Biblie a devenit din păcate pentru mulți creștini evanghelici doar o simplă etichetă, pe
care deși ei și-o mai afișează „oficial”, totuși o consideră din nefericire ca fiind deja perimată.
Pentru ei este doar o etichetă... doar o simplă „etichetă”, învechită, în care nu se mai crede de
fapt cu tărie! Pentru alți evanghelici însă, de generație mai nouă, care sunt tot mai vocali acum
în postmodernism, această etichetă, de care vorbeam anterior, reprezintă doar o simplă relicvă
a unui creștinism evanghelic „tradițional”, la care ei au renunțat mai de demult și la care vor
să îi îndemnne și pe creștinii evanghelici (conservatori) să renunțe. Această nouă generație a
noilor evanghelici (neo-evanghelici) spun că ei doresc să (re)inventeze creștinismul,
(re)imaginându-l pentru a putea ajunge cu el la noua generație, postmodernă, generație care
este îndepărtată de biserica creștină evanghelică („tradițională”) datorită mesajul ei „învechit”,
pe care aceasta îl promovează.
 Oare ce s-a întâmplat de fapt? Ce se întâmplă chiar acum? De ce se întâmplă lucrurile
acestea și care va fi, în definitiv, viitorul creștinismului evanghelic (biblic)? Cel puțin la
aceste întrebări cred că trebuie să răspundă documentat, obiectiv și sincer liderii creștini,
teologii, apologeții și scriitorii evanghelici de azi care doresc sincer să fie relevanți în
postmodernism. Relevanța lor însă va trebui să fie una biblică, nu culturală! Doar astfel vor
putea să aibă un impact spiritual pozitiv atât asupra bisericilor evanghelice care par să se
scufunde încet, dar sigur, în niște ape tare învolburate de diferite talazuri și curenți, cât și mai
ales asupra unei lumi a secolului douăzeci și unu care are nevoie disperată de mesajul
Evangheliei, chiar dacă evident lumea nu realizează aceasta. Dar mesajul Evangheliei trebuie
să fie oferit exact așa cum a fost el lăsat de Domnul Isus Cristos și de apostolii Lui în
Scriptură, chiar dacă este ofensator pentru firea pământească, adică pentru natura umană
păcătoasă. Pentru a putea fi cu adevărat eficient și astfel să ducă la mântuirea oamenilor de
păcat și de consecințele lui, mesajul Evangheliei trebuie sa fie dăruit oamenilor întocmai așa
cum este el înregistrat în paginile Bibliei: pur, nediluat, necosmetizat, nealterat!
 Cu tristețe în suflet cred că noi, ca Biserică creștină, trăim acum la nivel mondial, un
timp foarte asemănător cu ceea ce descria profetul Ieremia în cartea lui (Ieremia 23: 9-14).
Preoții și profeții, liderii spirituali din timpul profetului Ieremia, erau chiar ei cei care spuneau
minciuni și duceau astfel poporul în rătăcire spirituală.
 Scopul acestei cărți este de a prezenta în lumina învățăturii Bibliei, într-un ton critic
moderat, câteva din aspectele eronate foarte grave, ce privesc unele doctrine și anumite
elemente de praxiologie, îmbrățișate și diseminate de mișcarea bisericilor emergente.
 Cartea este împărțită în trei capitole, pe parcursul cărora sunt prezentate, în partea întâi 
7
informații care ne ajută să definim mișcarea Bisericii Emergente și să înțelegem modul cum sa format ea și care sunt trăsăturile ei de bază. Apoi, în partea a doua, ne sunt prezentați pe
scurt câțiva din liderii marcanți ai acestei mișcări neoevanghelice postmoderne, iar ulterior, în
partea a treia, cartea se restrânge la a trata câteva din erorile în praxiologia și doctrinele
Bisericii Emergente.
 Primul capitol tratează geneza mișcării bisericilor emergente, insistând asupra
profilului spiritual și a istoriei organizațiilor și personalităților care au concurat la apariția,
creșterea și răspândirea acestei mișcări. Un spațiu mai mare este alocat și tratării efectelor și
consecițelor spirituale, teologice ale îmbrățișării postmodernismului de către bisericile
emergente. Desigur, chiar în primul subcapitol, lucrarea încearcă mai întâi să definească
Biserica Emergentă, lucru care uneori nu este prea ușor de realizat, dat fiind faptul că Biserica
Emergentă este de fapt o mișcare eclectică, care este într-o continuă transformare,
metamorfozare și readaptare, urmând cursul evoluției culturii postmoderne la nivel
internațional, dar urmărind atent să se adapteze și la unele particularități locale ale unor
comunități. Mișcarea Bisericii Emergente caută mereu medii evanghelice conservatoare
vulnerabile, care sunt mai ușor de penetrat de către spiritualitatea promovată de această
mișcare spirituală postmodernă și unde se pot astfel infiltra și răspândi aceste idei
„revoluționare” ale lor. Aceste idei „revoluționare” și această spiritualitate postmodernă pe
care o aduc bisericile emergente în creștinismul evanghelic ar putea fi mai bine înțelese dacă
ne gândim la acțiunea pe care un anumit tip de virus o are atunci când invadează organismul
unei gazde, păcălind sau anihilând inițial sistemul imunitar al gazdei, urmând ca mai apoi,
odată intrat și stabilit în organismul gazdei infectate, să înceapă procesul de înmulțire a
virusului și de generalizare a infecției.
 Al doilea capitol ne face cunoștință cu câțiva din liderii Bisericii Emergente și din
liderii evanghelici suținători și promotori direcți ai mișcării sau spiritualității bisericilor
emergente. Doresc să fac mențiunea că, în acest al doilea capitol, am prezentat doar un număr
mic dintre ei, deoarece liderii creștini, dintr-o gamă largă de denominațiuni și rețele, care
sprijină și popularizează spiritualitatea bisericilor emergente, sunt foarte numeroși și rețele lor
sunt mult extinse, iar documentarea acestora ar fi luat un spațiu mult prea vast pentru o
asemenea lucrare.
 Al treilea capitol prezintă, cu multe detalii, unele din erorile de doctrină și practică ale
bisericilor emergente, insistând pe afinitatea lor pentru ceea ce presupune neomisticismul
contemporan, în mod special pentru reînvierea și diseminarea în creștere a spiritualității
8
contemplative. Tot aici sunt evidențiate consecințele tragice, în planul spiritual al vieții de
credință dar și în planul teologiei creștine, în ceea ce privește efectele spirituale ale
îmbrățișării neomisticismului. Aici mă refer în special la una din consecințele directe ale
acceptării neomisticismului. Este vorba despre larga acceptare a doctrinei universalismului și
rolul său major în promovarea ecumenismului radical, ca mișcare interreligioasă nebiblică,
extinsă dincolo de granițele creștinătății, spre celelalte religii necreștine, păgâne. Acest capitol
se încheie cu concluzii referitoare la consecințele spirituale reale ale acceptării în viața de
credință a spiritualității contemplative.
 Concluziile însumează succint aspectele tratate în cadrul acestei cărți, dorind să fie
evidențiate acele aspecte ce caracterizează spiritualitatea bisericilor emergente care nu
rezonează cu învățătura Scripturii. Este important de menționat chiar de la început faptul că
această lucrare tratează mișcarea Bisericii Emergente ca ansamblu, insistând pe ideologia și
practica ei și ea nu vizează neapărat persoane particulare.


 
9
 1. Ce este Biserica Emergentă, cum a apărut și care e
 trăsătura ei fundamentală

 Atunci când pe fondul unei secete prelungite se declanșează un incendiu într-o pădure
din Australia sau într-o pădure de conifere din America de Nord, focul iscat va arde tot ce-i
stă în cale, propagându-se rapid și turbat, fiind alimentat progresiv de vegetația foarte
deshidratată din aceste zone geografice, în sezoanele în care ploaia lipsește timp foarte
îndelungat. Un lucru asemănător are loc și în sfera eclesiologică occidentală a ultimelor două
decenii. O avalanșă de cărți, conferințe, articole, bloguri, discuții teologice mai ales în spațiul
virtual, care tratează noile tendințe în eclesiologie și chiar soteriologie, au fost inundate de un
subiect fierbinte care a stârnit multe dezbateri, controverse aprinse, dar și noi reorientări
pentru mulți. Este vorba de o mișcare spirituală nouă, creată în contextul și pe tărâmul
occidental, mișcare care se vrea să fie oficial, „evanghelică”, și care crede că menirea ei este
să „salveze”
1
creștinismul care „e pe moarte acum”
2
. Această mișcare spirituală sau fenomen,
din lumea evanghelică occidentală, se autointitulează Biserica Emergentă
(Emergent/Emerging Church). Ea datorează mult și este strâns legată de un alt fenomen
eclesiologic controversat, tot din sfera evanghelică, care e însă mai cunoscut, este vorba de
Mișcarea de Creștere a Bisericii (Church Growth Movement3
) cu care are foarte multe în
comun.
 Profesorul, autorul și pastorul penticostal Paul Smith, fratele cunoscutului pastor și
autor evanghelic american, regretatul Chuck Smith (cel care a fost pastorul senior de la
Calvary Chapel Costa Mesa din S.U.A), spune într-una din cărțile sale pe teme apologetice că
„mișcarea bisericilor emergente include un angajament comun de a fi postmodern cu scopul
de a putea atinge generația postmodernă”, dar că „această mișcare nu este interesată în a
susține sau apăra ineranța Bibliei” și de asemenea „că mișcarea e diversă cu o varietate de
modele pentru o biserică locală”.
4

1 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 329
2
Ibid.
3 http://www.deceptioninthechurch.com/churchgrowth.html (accesat în 01.05.2016)
4 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 143
10
 O caracteristică ce impresionează imediat pe cel care vizitează prima dată o biserică
emergentă este spațiul nonconformist și atmosfera foarte primitoare ce caracterizează
adunările acestora. Bisericile emergente sunt extrem de ospitaliere, mai ales cu noii veniți.
 Roger Oakland, un experimentat apologet evanghelic canadian care a făcut cercetări
extinse asupra fenomenului bisericilor emergente, descrie astfel atmosfera tipică cu care te
poate întâmpina, în general, o biserică emergentă occidentală:
„Canapele pufoase și fotolii comode dispuse aproximativ în semicerc,
miros dulce de lumânări și chiar de tămâie umple atmosfera încăperii slab
luminate, cești cu capucino sau cafele calde așezate pe măsuțe, un stil de
închinare cu muzică contemporană, simplist, un tip ce pare a fi
<<pastorul>> stă pe un scaun de bar în timp ce moderează discuțiile
adunării formate în majoritate din tineri. Acesta nu prezintă [neapărat] o
predică, ci mai mult pune întrebări, sugerând câteva opțiuni pentru
răspunsuri”.
5
 Cam aceasta ar fi prima impresie pe care o poate percepe cineva, aflat la prima vizită,
într-o biserică emergentă. Dar, așa cum vom vedea pe parcurs, lucrurile nu sunt doar ceea ce
par a fi la prima vedere în ceea ce privește mișcarea Bisericii Emergente, atunci când se intră
în profunzimea subiectului. Orientarea lor mistică puternică, spre „experiențe” cu divinitatea,
prin utilizarea tehnicilor mistice contemplative
6
preluate din Romano-Catolicism, a meditației
orientale costumate în haine creștine (preluată din ocultismul panteist New Age7
), cuplate cu
părăsirea fundamentelor credinței creștine biblice în parte, ridică serioase probleme teologice
din perspectiva avertismentelor Sfintei Scripturi.8
 Bisericile emergente au apărut ca ciupercile după ploaie, începând cu ultimele două
decenii, mai ales în occident: America de Nord, Europa de Vest, Australia, Noua Zeelandă,
dar chiar și în Africa. În anul 2006 se estima că peste douăzeci de milioane de credincioși
participau la adunările acestor biserici emergente, doar în Statele Unite ale Amercii. Revista
săptâmânală americană „TIME” l-a numit pe Brian McLaren, care e cel mai important lider al
acestei mișcări evanghelice controversate, ca fiind unul din cei mai influenți pastori

5 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag.. 11
6
 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=18192 (accesat în 01.05.2016)
7 https://comunitateacaras.wordpress.com/2013/01/18/new-age-dintr-o-perspectiva-biblica-de-basileaschlink/#comment-678 (accesat în 01.05.2016)
8 Rudolf Ebertshauser, Creșterea bisericii sau seducerea bisericii, Editura: Agape, Făgăraș, 2009, pag. 18
11
evanghelici de azi.
9 Mulți cercetători evanghelici serioși, care au studiat această mișcare a
bisericilor emergente, au realizat că nu este deloc vorba de un fenomen sau un trend
eclesiologic trecător. Avântul acestei mișcări, care se vrea să fie o „nouă reformă”
10, în mod
special între evanghelici, a atras atenția multora din lumea evanghelică, unii apreciind acest
fenomen, alții, mai precauți, au început să examineze serios doctrinele și practicile bisericilor
emergente din perspectiva învățăturii pe care ne-o furnizează tuturor Sfânta Scriptură.
 Biserica Emergentă afirmă deci, că este o „nouă reformă”, în special în lumea
evanghelică, care realizează o adevărată „trezire spirituală” a unui creștinism evanghelic care
ar fi închistat în tradiții, ritualuri și dogme. Dar, așa cum vom vedea, chiar Biserica
Emergentă este cea care are ca și caracteristică de bază împrumutul multor practici spirituale
periculoase, nebiblice, care culmea țin de tradiție și tradiționalism și nu de Scriptură! Aceste
practici fac parte chiar din arsenalul religios al celor două mari biserici istorice, caracterizate
de tradiționalism și ritualism. Este vorba de Biserica Romano-Catolică și chiar și de Biserica
Ortodoxă. Să fie cumva Biserica Emergentă o falsă trezire spirituală, o adevărată anulare a
cuceririlor spirituale ale Reformei Protestante din secolul XVI, așa cum trag concluzia mulți
cercetători serioși și analiști documentați ai fenomenului? Vom afla răspunsul la această
întrebare pe parcursul lecturării acestei cărți!
1.1 Definirea bisericilor emergente
 Biserica Emergentă, cunoscută și sub denumirea de creștinism emergent este o
mișcare, un curent, în interiorul creștinismului care a traversat multe granițe teologice până
acum. Creștinismul emergent este practicat de un spectru larg de cercuri creștine occidentale
din cadrul denominațiunilor protestante și neoprotestante, dar chiar și în cercurile catolice.
Mișcarea e predominantă în Statele Unite ale Americii, Marea Britanie și Australia.
11
 Termenul „emergent/ă” este utilizat foarte rar în limba română cu referire la biserici,
el fiind un neologism utilizat ca verb, „a emerge”, mai mult legat de domeniul fizicii. În limba
engleză el a fost preluat undeva spre sfârșitul secolului XVI, din latinescul emergere12
. În

9 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag.12
10 Antonio Mora, New Faithful Practice Away From Churches (Chicago News, emisiune TV a postului CBS), 10
iulie, 2006
11 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag.19
12 http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/emerge (accesat în 01.05.2016)
12
ambele situații se referă, conform definiției dată de dicționar, la ceva, ca fiind emergent, dacă
traversează un anumit spațiu sau domeniu, îndreptându-se într-o nouă direcție.
13
 Deci bisericile emergente sunt biserici aflate în „mișcare”, care se află într-o continuă
călătorie, spre o destinație necunoscută, deoarece cea care le stabilește cursul este cultura,
care de când există omenirea este într-o continuă metamorfoză.
14 Astfel, așa cum spune și
liderul cel mai popular al mișcării bisericii emergente, Brian McLaren, într-una din primele
sale cărți lansate pe tema Bisericii Emergente, ei, emergenții, sunt într-o continuă mișcare,
„explorând foarte departe de zonele locuite, teritorii misterioase,... cercetând o lume
captivantă și netrecută pe hartă, aflată de cealaltă parte a tot ceea ce cunoaștem până
acum”
15
, dar fără o destinație precisă. Totuși, acești „Cristofor(i) Columb(i)” ai spiritualității
evanghelice postmoderne, în ciuda entuziasmului lor de mari „exploratori” spirituali, se
îndreaptă spre o destinație periculoasă, chiar dacă ei nu o văd deloc așa, după cum trădează și
acest citat din cartea The Emerging Church a liderului emergent Dan Kimball:
„Într-o lume post-creștină, pluralismul este norma. Budismul, Wicca,
Creștinismul, Islamul, Hinduismul sau orice amestec de tip eclectic, sunt
toate părți din același sol”
16
 Noi știm însă din Scriptură, că indiferent de ceea ce crede societatea la un moment dat
în evoluția ei istorică, ceea ce spune Dumnezeu în Cuvântul Său este „norma”. În privința
faptului că religiile păgâne și creștinismul nu fac deloc parte din „același sol”, Scriptura este
foarte clară, atât în Vechiul Testament (Exod 20:2-6; Exod 34:14; Deut. 6:14-15, Deut. 32:17;
Lev. 17:7, 2 Reg. 17:35-36, Ierem. 25: 6 și 35:15, etc.), cât și în Noul Testament (1 Cor.
10:20-21; 2 Cor. 6:14-17, Apoc. 9:20, Rom. 1: 22-23, etc.).
 Unul din conceptele ideologice importante care stă la baza noii „reforme” aduse de
bisericile emergente, este percepția unor mari schimbări în societatea contemporană, la care
biserica trebuie obligatoriu să se adapteze dacă vrea să supraviețuiască. Pretextele liderilor
bisericilor emergente, care susțin necesitatea realizării unei reforme în creștinism, își au
rădăcina în înțelegerea lor asupra postmodernismului. Ei cred că era și cultura modernă, care a
început odată cu Iluminismul a fost înlocuită de o nouă perspectivă asupra lumii, opusă

13 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 20
14 Ibid.
15 Brian McLaren, Church on the Other Side, Editura: Zondervan, MI, U.S.A, 2000, pag. 7-8
16 Dan Kimball, The Emerging Church, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, USA, 2003, pag. 60
13
Iluminismului, numită postmodernism.
17 Postmodernismul, ca filozofie, respinge deci
proiectul Iluminismului.
18 Robert Wright, profesor la un colegiu creștin și critic al mișcării
bisericilor emergente, explică de ce emergenții văd nevoia apariției mișcării lor:
„Susținătorii mișcării de slujire (spirituală) postmodernă cred că
cultura modernă care a început cu Iluminismul, a fost recent complet
înlocuită de un mod de viziune asupra lumii care este postmodern.
Acești susținători ai slujirii (spirituale) postmoderne insistă că
majoritatea bisericilor evanghelice sunt blocate, fiind prinse în
paradigma erei moderne. Ele vor avea succes doar dacă se vor mișca
spre modelul postmodern.”
19
 Astfel, liderii mișcării bisericilor emergente, cred că singurul mod de a fi eficienți este
să se adapteze la cultura postmodernă contemporană, schimbând astfel creștinismul ca să
poată fi relevant și acceptabil pentru generația postmodernă. Cei din Biserica Emergentă
sugerează că în biserică trebuie să se facă schimbări majore deoarece vechile căi, metode și
vechea biserică evanghelică („tradițională”) nu mai sunt eficiente. Acest crez al lor definește
foarte bine scopul principal al mișcării. Ei spun că e nevoie de un nou fel de creștinism.
 Încercarea de a defini mișcarea Biserica Emergentă, spun mai mulți cercetători ai
acestui fenomen, este ca și cum „ai încerca să bați în cuie gelatina pe un perete”
20
. Mulți
spun că de fapt Biserica Emergentă nu e o biserică propriu-zisă, ci doar un „dialog” sau
„conversație”.
21 Dar, ceea ce este foarte clar, este că postmodernismul este o componentă
esențială a acestei mișcări! Chiar teologul american, Scot McKnight, un susținător al mișcării
bisericilor emergente, recunoaște că cel puțin o parte dintre creștinii emergenți sunt afectați
profund de postmodernism: “Creștinii emergenți sunt la fel de diverși ca și Biserica
universală. Unii sunt pur și simplu evanghelici cu o înclinație misională, în timp ce alții sunt
postmoderniști cu rămășițe creștine.”
22
 În privința genului acesta de clasificări, menționate și în citatul de mai sus, trebuie
precizat un lucru foarte important. Autorii occidentali care sprijină sau au direct sau indirect,

17 https://www.youtube.com/watch?v=OF-CHA4Z2FQ&feature=youtu.be (accesare martie 2015)
18 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 26
19 Robert Wright, The Emerging (Emergent) Church, articol descărcat de la
http://www.lighthousetrailsresearch.com/The Emerging Church.doc
20 https://www.youtube.com/watch?v=OF-CHA4Z2FQ (accesat în 01.05.2016)
21 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 13
22 Scot McKnight, What is the Emerging Church?, prezentare la Conferința pe chestiuni controversate
contemporane la Westminster Theological Seminary, 26-27 octombrie 2006
14
simpatii față de mișcarea bisericilor emergente, încearcă să clasifice dezvoltarea Bisericii
Emergente pe trei direcții: Relevanții, Reconstrucționiștii și Revizioniștii. Ei fac însă lucrul
acest cu un anumit scop. Astfel, liderul emergent Mark Driscoll ne spune că relevanții ar fi
conservatori din punct de vedere teologic, dorința lor principală este să fie relevanți în
contextul actual ca să poată atinge generația postmodernă.
23 Ei se orientează după lideri ca
Rob Bell, Dan Kimball și Donald Miller. Apoi urmează reconstrucționiștii care, după cum
ne spune Mark Driscoll, sunt în general evanghelici dar nemulțumiți de formele bisericești
împământenite în vest (aceștia propun bisericile din case). Iar în final sunt revizioniștii, care
sunt liberali din punct de vedere teologic, criticând modul în care doctrinele evanghelice
fundamentale sunt potrivite sau nu pentru lumea postmodernă care se află în dezvoltare,
ghidându-se după lideri ca Brian McLaren și Doug Pagitt.
24 Totuși, apologetul evanghelic
american, Elliot Nesch, realizatorul unui documentar video foarte bine întocmit despre
Biserica Emergentă, intitulat Emergent/Emerging Church Documentary, ne specifică
următorul fapt: „Dacă liderii emergenți pot fi în dezacord în privința faptului care este
doctrina și practica creștină corectă, ei toți sunt de acord că rezultatul rămânerii doctrinei
și practicii constante, este ortodoxie moartă.”
25
 În aceeași ordine de idei este absolut revelator ceea ce menționează liderul emergent
Tony Jones într-un interviu televizat, atunci când aprecizează faptul că la începutul apariției
mișcării Bisericii Emergente (mijlocul anilor 90), deși liderii emergenți au venit din cele trei
zone sau curente, indicate de Mark Driscoll, ulterior ei s-au unit și au luat hotărârea ca să
regândească totul în privința credinței creștine (metode de prezentare a Evangheliei, mesajul
Evangheliei și doctrinele Evangheliei).26
 Profesorul de Creștere a Bisericii de la Seminarul Teologic Fuller din S.U.A, Eddie
Gibbs, și Ryan K. Bolger, director academic de Leadership Global, tot la aceeași instituție
teologică, sunt amândoi autorii cărții Biserici emergente: creând comunități creștine în
culturile postmoderne (Emerging Churches: Creating Christian Community in Postmodern
Cultures). Ambii sunt cunoscuți că sunt admiratori ai mișcării bisericilor emergente. Cei doi
distinși autorii menționați anterior vorbesc în citatul de mai jos, despre modul în care este
percepută Biserica Emergentă de către cei din afara ei:

23 Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 56-57
24 Ibid., pag. 57-58
25 https://www.youtube.com/watch?v=OF-CHA4Z2FQ (accesat în 12.06.2016)
26 Ibid.
15
„În general, termenul de biserică emergentă, a fost aplicat adunărilor
cu renume, orientate către tineri, care au captat atenția celor din jur în
baza creșterii numerice rapide, a abilității lor de a atrage (sau reține)
pe cei peste douăzeci de ani, prin modul lor de închinare contemporan,
care se dezvoltă din stiluri de muzică la modă și prin abilitatea lor de a
se promova prin web-site-uri și prin vorbire”.
27
 Vom vedea că ceea ce acești doi autori au prezentat prin afirmația de mai sus este doar
ambalajul seducător cu care mișcarea bisericilor emergente îi atrage atât pe viitorii enoriași
cât și pe unii lideri creștini, doritori să-i adopte modelul și metodologiile. Tot cei doi autori,
Eddie Gibbs și Ryan K. Bolger, definesc bisericile emergente, în această carte a lor, ca fiind
„comunități care practică calea lui Isus în interiorul culturilor postmoderne”
28
. Întrebarea
este: oare cum și ce definesc cei doi profesori, dar și liderii bisericii emergente, prin
formularea lor „practicarea căii lui Isus în interiorul culturilor postmoderne”? Am pus
întrebarea aceasta fiindcă afirmația lor menționtă anterior implică indirect faptul că bisericile
evanghelice, care nu sunt emergente, nu ar practica „calea lui Isus” azi în postmodernism,
sau cel puțin nu așa de eficient cum se presupune că o fac bisericile emergente?
 Liderul emergent Dan Kimball ne spune :

“Termenul <<biserica emergentă>> pur și simplu înseamnă biserici
care se concentreaza pe misiunea lui Isus și se gândesc la Împărăție, în
cultura noastră emergentă. Acesta semnifică biserici care regândesc
ceea ce înseamnă a fi biserica în cultura noastră emergentă”.
29
 În felul acesta, termenul de Biserica Emergentă ne vorbește de o mișcare care iese din
tiparul de înțelegere al creștinismului evanghelic „tradițional” (cel din modernism) și se
îndreaptă înspre un mod de exprimare nou, postmodern. De aceea, ca să putem să înțelegem
ceea ce îmbrățișează adunările bisericilor emergente, mai precis ceea ce le definește atât
geneza cât și modul de acțiune, trebuie să avem o clară înțelegere a ceea ce înseamnă cultura
postmodernă. Liderul emergent Dan Kimbal explică, pe scurt, această caracteristică în câteva
cuvinte: „baza pentru învățare s-a mutat de la logic și rațional spre tărâmul experienței și al

27 Ryan K. Bolger și Eddie Gibbs, Emergent Churches: Creating Christian Community in Postmodern Cultures,
Editura: Baker Academic of Baker Publishing Group, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 41
28 Ibid., pag. 44
29 Dan Kimball, Origin of the terms „Emerging” and „Emergent” church – Part.1, 20 aprilie 2006
16
misticismului”
30
. Însușirea modului acesta de abordare postmodern explică și avalanșa de
cărți „evanghelice” pro misticism, din librăriile creștine din Occident, dar chiar și de la noi
din țară, așa cum se poate vedea și în exemplele de recenzii de carte din finalul lucrării
Biserici Emergente vestice a lui Constantin Ghioancă.
 Un important lider care a format inițial nucleul primar al mișcării bisericilor
emergente, tânărul și ambițiosul pastor neo-calvinist Mark Driscoll, afirmă faptul că,
creștinismul (evanghelic) „tradițonal”, care e învechit, este în curs de a fi înlocuit cu „o
biserică emergentă misională, care e legată împreună prin următoarele caracteristici:
contextul cultural este postmodern și pluralistic, biserica realizează că este marginalizată în
cultură, pastorii sunt misionari locali, serviciile bisericii îmbină forme vechi și stiluri locale,
misiunea este glocală (adică globală și locală)”31
. Astfel, mulți din acești lideri emergenți cu
spirit misionar vor să se rupă de ceea ce ei văd că fiind biserica evanghelică „tradițională”,
moartă. Ei, ca și Spencer Burke, un alt lider emergent, spun că toate sferele majore ale vieții
au ajuns să evolueze și să fie postmoderne, doar „Biserica” a rămas ultimul bastion al
modernismului.32
 Într-unul din capitolele cărții sale, care analizează Biserica Emergentă, carte care se
intitulează sugestiv Credința ruinată (Faith Undone), apologetul și cercetătorul creștin Roger
Oakland, bazându-se pe o analiză atentă, sub lupa Bibliei, a fenomenului bisericilor
emergente, ne dă una din cele mai bune și scurte descrieri, care definesc ceea ce este Biserica
Emergentă. Descrierea aceasta a lui Roger Oakland dorește să scoată în evidență caracteristica
postmodernă definitorie a bisericilor emergente, ele fiind infiltrate și apoi dominate de
subiectivism și relativism. În acest mod ele caută să afle „mesajul mântuirii” oferit de
Dumnezeu, bazându-se pe dialog/conversație, care pare să nu mai aibă vreo destinație finală și
nici vreun suport doctrinar clar. Roger Oakland precizează:
„În loc de un pastor care să predice din Biblie, o persoană care conduce și
mediază discuțiile (facilitatorul) pune întrebări, care sunt apoi urmate de mai
multe întrebări puse de el sau de membrii congregației, la care unii din ei vor
oferi posibile răspunsuri. Mesajul mântuirii oferit de biserica emergentă nu
este găsit în doctrină, ci în dialog, nu în adevăr, ci în discuție. În acest sens,
căutarea continuă, dar care nu găsește niciodată ceea ce caută, este un semn

30 Dan Kimball, The Emerging Church, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, USA 2003, pag. 60
31 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 13
32 Spencer Burke, Making Sense of Church, Editura: Emergent YS, El Cajon, CA, USA, pag.25
17
distinctiv pentru biserica emergentă, pentru că în dialogul (conversația)
interminabilă, adevărul nu este găsit niciodată.”
33
1.2 Geneza Bisericii Emergente
 Biserica Emergentă este o mișcare foarte complexă și o scurtă prezentare ca aceasta
nu poate explica toți factorii de bază care au jucat un rol în crearea ei. Intenționez să arăt doar
cadrul general în care această mișcare a prins viață. Personal cred că orice creștin care
studiază serios documentația existentă despre Biserica Emergentă, realizează, după un timp,
că această mișcare nu este doar pur și simplu numai rezultatul unei strădanii omenești, ci se
va putea evidenția o componentă spirituală ce implică o forță supranaturală care o ghidează.
Întrebarea este: din ce sursă spirituală provine această forță care o ghidează? De la Dumnezeu
sau de la adversarul Său, diavolul...?
 Acestea fiind spuse vreau să menționez faptul că, contrar a ceea ce mulți cred, mișcarea
Bisericii Emergente nu a fost inițiată de un grup de tineri evanghelici deziluzionați, care erau
sătui de religia organizată și care nu își permiteau să se întâlnească decât în cafenele sau
localuri situate la subsolul unor clădiri.
34 Sau altfel spus, mișcarea Bisericii Emergente nu a
fost înființată de tineri creștini evanghelici care pur și simplu căutau o cale prin care să
îmbunătățească și să împrospăteze biserica „tradițională”.
35
 Este foarte important să distingem faptul că, așa cum vom vedea în cele ce urmează,
Biserica Emergentă a fost creată, fabricată, de administratori de corporații, impregnați cu
puternice influențe din ocultismul panteist New Age (Noua Eră)36 și cu o filozofie bazată pe
soluții de a produce creșterea bisericii folosind metode de marketing utilizate de marile
corporații.
37 Despre mișcarea spirituală sincretistică New Age (Noua Eră) și pericolul ei
ascuns pentru Biserica Creștină, ne vorbesc nouă românilor, două cărți evanghelice de
apologetică, foarte bine documentate, traduse deja în limba română: cartea Seducerea
creștinătății, scrisă de autorii Dave Hunt și T.A.McMahon și cartea New Age. Noua Eră scrisă
de Lothar Gassmannn.

33 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 19
34Ibid. , pag. 22
35 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 289
36 1) http://www.rcrwebsite.com/newage1.htm , 2) http://www.rcrwebsite.com/glossary.htm și
3)http://www.rcrwebsite.com/newage2.htm (accesate în 03.05.2016)
37 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 289
18
 Efectul general cauzat de Biserica Emergentă ar putea să fie chiar imperceptibil pentru
mulți, dar influența sa este probabil mult mai mare și mult mai devastatoare decât cunoaștem
noi. De un singur lucru putem fi siguri, totuși, nu toate căile spirituale ne duc în cer, ci doar
una singură. Avertismentul din 1 Timotei 4:1 ar trebui să tragă un semnal de alarmă pentru
mulți lideri evanghelici care încă mai cred în autoritatea supremă și atotsuficiența Cuvântului
Lui Dumnezeu, Biblia.
1.2.1 Rețeua pentru formare de lideri (Leadership Network)
 Pastorul emergent Mark Driscoll, care a fost unul din cei care au format nucleul inițial
ce a dus la crearea mișcării Bisericii Emergente, ne spune într-un articol de al său, care se
poate accesa pe internet 38
, că, pe la mijlocul anilor 1990, el era un tânăr plantator de biserică,
care încerca să înființeze o biserică în Seattle, S.U.A. În această perioadă el a fost contactat
telefonic să participe ca vorbitor la prima sa conferință, conferință ce a fost organizată și
găzduită de Rețeua pentru formare de lideri (Leadership Network) care se focaliza pe
subiectul, așa numitei generații „X”
39. Mark Driscoll menționează că în urma acestei
conferințe s-a format o mică echipă care urma să continue conversația despre
postmodernism.
40 Până la acea dată, tot Mark Driscoll spune în același articol, că Leadership
Network îl angajase deja pe Doug Paggit, care urma să devină un lider de marcă în mișcarea
emergentă. Doug Paggit își mărise echipa care l-a inclus pe Brian McLaren, care urma să
ajungă imediat, liderul acestui grup, apoi pe Chris Seay, Tony Jones, Dan Kimball și pe
Andrew Jones. Această echipă, care s-a întrunit cu ocazia conferinței organizate de
Leadership Network, afirmă în continuare pastorul emergent Mark Driscoll, s-a metamorfozat
în ceea se numește Biserica Emergentă.
41
 Profesorul și autorul creștin evanghelic, Paul Smith, despre care am menționat deja
câteva date în introducerea acestui capitol, îl citează în cartea lui apologetică, Noul
Evanghelism: Noua Ordine Mondială (New Evangelicalism: The New World Order), pe
nepotul său, Chuck Smith Jr. Acesta, Chuck Smith Jr., a devenit un mare susținător, atât al
modelului bisericilor emergente, el fiind încorporat ulterior în această mișcare emergentă, cât
și un mare susținător al modelului „Bisericilor conduse de scop”, model utilizat de

38 A pastoral perspective on the emergent church - Mark Driscoll Mars Hill Church, Seattle, W
https://criswell.files.wordpress.com/2006/03/3,2%20APastoralPerspectiveontheEmergentChurch[Driscoll].PDF
(accesat în 03.05.2016)
39 http://claudiatocila.ro/generatiile/ (accesat în 03.05.2016)
40 A pastoral perspective on the emergent church - Mark Driscoll Mars Hill Church, Seattle, WA
https://criswell.files.wordpress.com/2006/03/3,2%20APastoralPerspectiveontheEmergentChurch[Driscoll].PDF
41 Ibid. (accesat în 03.05.2016)
19
arhicunoscutul pastor american Rick Warren. Astfel, nepotul lui Paul Smith, pastorul Chuck
Smith Jr., care este fiul celebrului său frate, regretatul pastor penticostal Chuck Smith, afirmă
despre originea genezei mișcării Bisericii Emergente aceleași lucruri ca și pastorul emergent
Mark Driscoll. Chuck Smith Jr spune că: „cam pe la începutul anilor 1990, Leadership
Network a furnizat platforma inițială pentru ei (adică pentru grupul menționat de Mark
Driscoll, din care va țâșni Biserica Emergentă), cu scopul generării a tot mai multe discuții și
organizării de conferințe...”
42
 Chiar și liderul de facto al Bisericii Emergente, Brian McLaren, admite că Leadership
Network, tradus în limba română prin Rețeaua de conducere sau Rețeaua pentru formare de
lideri, a avut un rol decisiv în geneza mișcării Bisericii Emergente (Emergent/Emerging
Church)
43
. Tot Brian McLaren admite și faptul că „această rețea, finanțată de un anumit
individ din Texas [numit Bob Buford, n.tr.], rețea care avea rolul de a-i conecta pe liderii
megabisericilor americane (bisericile tip mall)”44
, a creat cadrul necesar, înțelegând că
trebuie făcută o adevărată schimbare de paradigmă în biserică, „...de la modernism spre
postmodernism, schimbare care trebuie să fie atât filozofică cât și culturală, nu doar a stilului
de muzică și vestimentație...”
45
.
 Ca să înțelegem importanța rolului jucat de Leadership Network în geneza Bisericii
Emergente trebuie să analizăm pe scurt structura și componența acestei organizații care a fost
pornită de Bob Buford în 1984. Bob Buford a fost în timpul acela patronul unei companii de
televiziune de succes din Texas, USA, un om foarte bogat. Această organizație (Leadership
Network) creată de înstăritul om de afaceri, Bob Buford, a fost introdusă, cu ajutorul lui
Harold Myra și Paul Robins de la Christianity Today, ca și o resursă care să ajute liderii
bisericilor inovatoare postmoderne să se conecteze între ei.
46 Cu toate acestea, Leadership
Network nu a fost doar inspirația lui Bob Buford, căci înainte de a crea această organizație el
s-a consultat mult timp, în acest sens, cu gurul internațional al businessului și
managementului, Peter Drucker.
47 Bob Buford a recunoscut că Peter Drucker a fost
incontestabil „părintele intelectual al lui Leadership Network și forța din spate care mișca

42 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 144
43 Rudolf Ebertshauser, Creșterea bisericii sau seducerea bisericii, Editura: Agape, Făgăraș, 2009, pag. 16-17
44 Interviu cu Brian McLaren din 15 iulie 2005, redat în cartea lui Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent
Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag. 11
45 Ibid.
46 Bob Buford, Game Plan, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, USA, 1997, pag. 169-170
47 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 23
20
această organizație a sa”.
48 Buford a admis cu modestie că el (cu banii și infrastructura
furnizată) era doar picioarele pentru creierul, care era Peter Drucker.49
 Doar ca un mic
amănunt, ca să putem avea o idee generală, cam care era bugetul anual pompat de Bob Buford
în Leadership Network, în anul 2009 organizația avea un buget pentru personal de șaizeci și
nouă de milioane de dolari americani.50
 În cartea sa de apologetică, numită „Biserica ruinată” (Faith Undone), cercetătorul și
scriitorul evanghelic Roger Oakland ne dă doar un exemplu din desele afirmații publice ale lui
Bob Buford, prin care acesta își exprima admirația profundă pentru Peter Drucker și uriașa
influență pe care acesta a avut-o asupra sa: „[Eu, Bob Buford,] am încetat de mult să încerc
să determin care gânduri sunt ale mele și care vin de la Peter [Drucker]”
51
, sau cu altă
ocazie, tot Bob Buford a spus: „Peter Drucker a fost omul care mi-a modelat mintea”52
.

1.2.2 Peter Drucker, mintea ce a inspirat crearea Bisericii Emergente
 Întrebarea ce se ridică este: cine e totuși acest mare creier din spatele organizației
Leadership Network care a ajutat la zămislirea Bisericii Emergente? O altă întrebare ar fi:
cum și mai ales de ce a ajuns cel mai influent pastor al Americii, Rick Warren, să fie timp de
douăzeci de ani ucenicul lui Peter Drucker care a fost mentorul lui53, așa cum și Rick Warren
o admite cu mândrie?
54 Tot o altă întrebare, ce derivă din primele două, ar fi: de ce oare
liderii celor mai influente organizații din creștinismul evanghelic de azi, Rețeaua Bisericilor
Conduse de Scop, Asociația Willow Creek și Biserica Emergentă, adică pastorul Rick
Warren, pastorul Bill Hybels și Brian McLaren au fost mentorați toți de Peter Drucker? Ce
oare a avut acest Peter Drucker așa de special pentru liderii evanghelici de azi? Vom vedea în
cele ce urmează.
 Peter Drucker s-a născut în Austria în anul 1909 și a emigrat în Statele Unite ale
Americii în 1937. Copilăria și-a petrecut-o în Viena, în perioada interbelică, unde famila sa
era una bine văzută în societatea vieneză. Biograful lui menționează că tatăl său găzduia
săptămânal cine festive unde erau invitați unii din elita intelectuală a Europei. Astfel, Peter

48 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 145
49 Ibid. , pag. 146
50 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 145
51 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 24
52 Ibid.
53 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 153
54 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 288
21
Drucker, care era nelipsit de la aceste discuții lungi cu crema intelectualității vieneze, s-a
format, încă de foarte tânăr, ca un intelectual îmbibat cu filozofia anti-iluministă, specifică
vremii, care i-a marcat astfel viziunea sa asupra lumii, precum și modul de gândire.
55
 El a
devenit mai apoi, după emigrarea în America, un scriitor destul de prolific, dar mai ales un
consultant de management foarte renumit și, așa cum chiar el s-a descris pe sine, un
„ecologist social’’. A predat timp de aproximativ douăzeci de ani la New York Universty, apoi
30 de ani la California’s Claremont Graduate University, iar pe parcursul vieții sale a ajuns în
poziția unui foarte respectat teoretician în domeniul managementului și bussiness-ului, a
publicat peste treizeci de cărți și o mulțime de articole pentru prestigioase instituții de studiu
și consultanță în domeniul managementului și businessului. Cărțile și articolele sale
explorează modul cum oamenii sunt organizați în jurul businessului, guvernelor și sectoarelor
nonprofit ale societății. El a câștigat o reputație internațională ca fiind „tatăl managementului
modern”.
56 Drucker și-a dedicat mult timp și energie pentru a analiza și sfătui organizațiile
guvernamentale, pe cele nonprofit, dar și mai ales pe liderii megabisericilor.57 Peter Drucker
a murit în 2005 la respectabila vârstă de 95 de ani, dar influența sa e încă vie, nu doar în
lumea marilor afaceri dar și în domeniul religios deasemenea.
 Scriitorul și apologetul evanghelic german, Rudolf Ebertshauser, îl descrie pe Peter
Drucker, în cartea sa „Creșterea bisericii sau seducerea bisericii?” ca fiind un „guru al
managementului” din SUA, cunoscut pe plan mondial, care a marcat cu teoriile sale
nenumărați manageri ai unor mari companii din toată lumea și care a avut o importantă
influență în politică și știință, dar care s-a ocupat în ultima parte a carierei sale de biserică.58
 Dar, ca să putem să răspundem mai în profunzime, întrebărilor adresate la începutul
acestui subcapitol, aș vrea să ne uităm puțin la spiritualitatea lui Peter Drucker, sau, așa cum
i-a făcut plăcere pastorului Rick Warren să spună într-un discurs public, cu ocazia
comemorării vieții mentorului său: la „Peter omul”
59 sau la „Peter care era un mare suflet”
60
,
pe care el, Rick Warren, „nu doar l-a admirat, ci l-a iubit”61
.
 Din nou trebuie să revin și să fac referire la excelenta carte de apologetică evanghelică
„Noul Evanghelism: Noua Ordine Mondială”, a profesorului și pastorului penticostal Paul
Smith, ajuns azi la o vârstă venerabilă. Într-unul din subcapitolele acestei cărți a sale, intitulat

55 https://www.youtube.com/watch?v=_GHQVKe_d-w (accesat pe data de 07.04.2016)
56Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.12
57
 Ibid.
58 Rudolf Ebertshauser, Creșterea bisericii sau seducerea bisericii, Editura: Agape, Făgăraș, 2009, pag. 16
59 https://www.youtube.com/watch?v=iPH8VpI-H7I, (accesat 07.04.2016)
60 Ibid.
61 Ibid.
22
sugestiv „(Peter) Drucker recunoaște că el nu este un creștin născut din nou”, Paul Smith
citează dintr-un interviu care i s-a luat lui Peter Drucker, spre sfârșitul vieții sale. În acel
interviu, Peter Drucker admite direct faptul că „el nu este un creștin născut din nou” și chiar
admite că „deși a mers la biserică și a dat zeciuiala, el nu este creștin de nici un fel” deși,
culmea, mai și „predase religie la Bennington College timp de cinci ani”.62
 Atunci, oare ce
fel de credință a avut totuși Peter Drucker, omul care a avut o influență uriașă asupra genezei
și activității organizației Leadership Network, organizație care a zămislit mișcarea Bisericii
Emergente, și totodată omul care i-a mentorat63 pe unii din cei mai influenți pastori de
magabiserici, Rick Warren, Bill Hybels, etc.?
 Paul Smith ne dezvăluie în cartea sa, mai sus amintită, faptul că „Peter Drucker s-a
adăpat din belșug din misticismul Zen Budist și misticismul german” și faptul că „Peter
Drucker credea că pentru ca principiile etice ale unei organizații (umane) să fie viabile va
trebui aproape sigur să se adopte conceptele cheie ale teoriei Confucianiste, pe care el le
vedea de o importanță generală”.64 Interesant, deși născut și crescut într-o zonă geografică
creștină, deși susține că a mers la biserică, Peter Drucker, nu găsește că principiile biblice ale
lui Isus Cristos să fie utilizate ca principii generale etice, ci dimpotrivă, cele ale păgânilor.
 Apologetul, cercetătorul și scriitorul evanghelic Roger Oakland, în cartea sa
apologetică redutabilă, intitulată „Credința ruinată” (Faith Undone), face o incursiune întrunul din subcapitolele ei, intitulat Peter Drucker și misticismul, în spiritualitatea ce îl mistuia
pe Peter Drucker.65 El afirmă că e nevoie să examinăm credințele spirituale ale lui Peter
Drucker ca să înțelegem care e filozofia organizației care a dus la crearea Bisericii Emergente,
din moment ce chiar Bob Buford a admis că Peter Drucker era „creierul’’. Peter Drucker era
profund atras de misticism și așa cum am văzut mai sus, complet dezinteresat de învățătura
creștinismului biblic.
 Autorul Timotei Pop, după o vastă documentare, folosind resurse de apologetică
evanghelică redutabile, ne prezintă în cartea lui „Misticism sau creștinism autentic” diferența
teologică ireconciliabilă dintre misticism (mai ales cel de proveniență păgână asiatică) și
creștinismul biblic.
66

 Roger Oakland arată în cartea lui intitulată „Credința ruinată” (Faith Undone), că
Peter Drucker a fost în mod particular influențat de filozoful existențialist danez, misticul

62 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 148
63 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 332
64 Ibid.
65Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 24
66 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 354-425
23
Soren Kierkegaard. În așa măsură a fost atras Drucker de Kierkegaard că a învățat limba
daneză doar ca să-i poată citi toată opera, căci doar o parte din ea era tradusă în germană sau
engleză, limbi vorbite de Peter Drucker. Roger Oakland menționează în cartea sa faptul că
„Soren Kierkegaard a marcat structuralități similare cu misticii mari ca Meister Eckhart,
care este primit cu căldură de către tradiția filozofică japoneză în general, iar în particular,
de către reprezentanții scrierilor budismului Zen și Mahayana”.
67 Pentru a demonstra dacă
interesul pentru misticism a fost transmis de Peter Drucker și lui Bob Buford, care e
fondatorul și finanțatorul Leadership Network, apologetul Roger Oakland exemplifică din
autobiografia lui Bob Buford câteva repere clare care dovedesc afinitatea acestuia pentru
misticismul lui Soren Kierkegaard, apoi pentru misticismul și filozofiile păgâne estice
(asiatice), inclusiv afinitatea pentru tehnicile de meditație spirituală (ocultă) asiatică care
presupun „golirea minții”, așa cum sunt ele recomandate de liderii spirituali hinduși (guru) ca
și Ram Das68, Jiddu Krishnamurti69 și Swami Shantananda70
. Fară nici o îndoială deci, că
afinitatea lui Peter Drucker pentru misticism s-a revărsat asupra lui Bob Buford.71
 În 1996, Fundația Drucker, creată în 1988 de Bob Buford pentru diseminarea ideilor
lui Peter Drucker (pentru a ajuta entitățile din sectorul social să se concentreze pe scop, să-și
canalizeze inovațiile, șă-și dezvolte parteneri productivi, etc.), a organizat un simpozion, sub
conducerea lui Bob Buford, intitulat „Parteneriate emergente: Noi căi într-o Nouă Lume”.
Acest simpozion a fost sponsorizat de nimeni altul decât de celebrul dar și extrem de
controversatul Fond al Fraților Rockefeller.
72 Satiric vorbind, familia Rockefeller chiar are o
„bună” tradiție în sponsorizarea „înaintării” învățăturii sănătoase a Evangheliei Domnului Isus
Cristos. Acest aspect al tradiției finanțării de către familia Rockefeller a platformelor pentru
promovarea așa-numitei “evanghelii sociale”, care pervertește mesajul real al Evangheliei
Domnului Isus Cristos așa cum este el înregistrat în paginile Bibliei, este semnalată și de
informațiile prezentate într-un articol postat pe blogul redutabilei organizații de apologetică
evanghelică din S.U.A, numită The Berean Call (înființată de mult regretatul apologet Dave
Hunt).
73 Cu ocazia simpozionului din 1996, amintit mai sus, conducerea Fundației Drucker

67 Ibid. , pag. 25
68 Dave Hunt & T.A. McMahon, America The Sorcerer’s New Apprentice, Editura: The Berean Call, Bend OR,
U.S.A, 2011, pag. 31
69 https://www.youtube.com/watch?v=PDlDWLg7-H8 accesat 10.05.2016
70 http://www.classicalyoga.com.au/staff/swami-shantananda accesat 11.05.2016
71 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 26
72 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag. 148
73 http://apologeticindex.info/wpn/2016/03/04/evanghelia-sociala-consiliul-bisericilor-si-socialismul-fabian/
accesat în data de 07. 05. 2016
24
împreună cu foarte popularul pastor american Rick Warren au avansat teoria lui Peter
Drucker pentru o „societate sănătoasă”
74. Este vorba de teoria așa numitului „scăunel cu trei
picioare”
75 a lui Peter Drucker, care implică că este obligatoriu pentru ca o societate să fie
sănătoasă să aibe simultan eficiente următoarele trei componente: sectorul public (nivelul
politic), sectorul privat (nivelul financiar, de business) și sectorul social (nivelul
comunităților de credință, instituții religioase). Un scăunel cu trei picioare nu poate sta în
picioare decât dacă are obligatoriu toate trei picioarele funcționabile, altfel, dacă cel puțin un
picior nu susține bine scăunelul sau lipsește, acesta se prăbușește din lipsă de echilibru.
 Astfel noii lideri emergenți devin agenți ai schimbării, cu misiunea lor în sectorul
social care are rolul să „schimbe vieți”. Dar această misiune de „a schimba vieți’’ în
postmodernism nu mai include faptul că există doar o unica rețetă spirituală valabilă, doar una
singură, prin nașterea din nou de care vorbea Mântuitorul Isus, primită prin pocăință și
credință în Jertfa Sa de pe Calvar.76 În postmodernism, simpla afirmare a existenței
adevărului absolut și a faptului că acest adevăr se găsește doar în Cuvântul Lui Dumnezeu
(Biblia), e privită cu oripilare, ca fiind ceva toxic, intolerant, lipsit de dragoste și compasiune
pentru cei care gândesc și cred diferit.
 E foarte interesant că viziunea lui Peter Drucker de transformare „eficientă” a societății
lucrând la nivel global, obligatoriu simultan pe cele trei coordonate: politic, financiar și
religios coincide cu avertismentele Sfintei Scripturi (Apocalipsa cap. 13) care ne arată că, în
viitor, Anticristul va folosi la nivel mondial, un sistem religios care-l va venera (Apoc. 13:8),
un sistem politic cu care va stăpâni (Apoc. 13:7) și un sistem financiar pe care-l va controla
(Apoc. 13:16-17).77
 Fără doar și poate că Peter Drucker a fost un mare vizionar, însă nu cred că unul cu
inspirație venită de la Dumnezeu!
 Încă din anul 1957 în cartea sa „Evenimente decisive pentru mâine” (Landmarks for
Tomorrow) el spunea în titlul său introductiv numit „Această lume post-modernă” (This PostModern World):
„Undeva într-un punct neobservat în perioada ultimilor douazeci de ani,
ne-am mutat imperceptibil, ieșind din Era Modernă, spre o nouă eră,

74 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag.148
75 Ibid.
76 Ibid.
77 http://apologeticindex.info/wpn/2016/02/10/solve-et-coagula-procesul-alchimist-postmodern-de-malformarea-adevarului/ accesat în 07.05. 2016
25
încă nenumită. Modul nostru de a vedea lumea s-a schimbat... Este un
nou centru spiritual pentru existență umană.”
78
 Așa cum a observat și Peter Drucker, ceea el numea „lumea post-modernă”, începuse
deja. De fapt, el deja formula idei ce urmau să fie integrate în ceea ce urma să devină
cincizeci de ani mai târziu Biserica Emergentă.79
 Formulări de genul „trăim într-o eră a
tranziției, în care vechiul <<modern>>, ce aparține de ieri, nu mai funcționează în mod
eficient... în timp ce noul, post-modernul... controlează în mod eficient acțiunile noastre și
impactul lor”, apoi cuvinte ca „scop”, „emergență”(apariție, ieșire), „frontiere noi”,
„discipline” umplu paginile cărții Landmarks of Tomorow scrisă de Peter Drucker încă
înainte de anii ‘60.
80
 Un alt lucru care vine să completeze imaginea de mare devorator de misticism a lui
Peter Drucker, este faptul că unul din biografii săi menționează o puternică atracție a sa pentru
scrierile misticului panenteist81 Martin Buber (1878-1965). Martin Buber a îmbrățișat pe rând
misticismul medieval german a lui Meister Eckhart82, apoi Kabalah (misticism iudaic)83 și
apoi Hasidismul (misticism iudaic).84
 În 1990, Peter Drucker a înființat Institutul Lider către Lider (Leader to Leader
Insitute), care este un forum de gândire interspiritual care include simpatizanți budiști,
globaliști, evanghelici și simpatizanți ai New Age-ului. New Age-ul este o mișcare și un
curent curent spiritual care include ocultismul panenteist, panteist și sincretismul spiritual,
toate acestea caracterizând această influentă și disimulată mișcare spirituală mondială
denumită generic New Age sau Noua Eră85
. Această filozofie a lui Peter Drucker, de a aduna
și aduce împreună ideologii spirituale provenite de la marii gânditori din religii diferite, el nu
o vedea ca fiind deloc contrară ideii sale de „religie”. Asta deoarece el credea că „nevoile
oamenilor” iau locul „doctrinei” sau „structurilor instituționale”, dar exact acest aspect îl
putem identifica ca fiind un semn distinctiv, caracteristic în ceea ce crede și promovează
Biserica Emergentă astăzi.86

78 Peter Drucker, Landmarks of Tomorow, Editura: Harper & Brothers, New York, 1959, p. ix
79 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 26
80 Ibid
81 Warren B. Smith, A Wonderful Deception, Editura: Mountain Stream Press, USA, , 2009, pag.112-115
82 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag.204-207
83 Ibid., pag. 76-95
84 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 27
85 https://comunitateacaras.wordpress.com/2013/01/18/new-age-dintr-o-perspectiva-biblica-de-basileaschlink/#comment-678
86 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 27
26
 Prin această scurtă, dar relevantă incursiune în activitatea și spiritualitatea care-l
caracteriza pe Peter Drucker, putem să tragem concluzia ca el nu a fost deloc un luptător
pentru cauza Evangheliei ci mai degrabă exact contrariul.

1.2.3 Mișcarea de creștere a bisericii și relația sa cu Biserica Emergentă
 În cele ce urmează voi da doar câteva date despre mișcarea (contemporană) de
creștere a bisericii, căci analizarea ei detailată nu este scopul acestei lucrări.
 Mișcarea de creștere a bisericii și-a propus să folosească metode noi ca să-i atragă pe
cei ce stau departe de Evanghelie și să-i câștige astfel pentru biserică. Aceste metode noi
includ folosirea principiilor și metodelor de marketing și management secular (se ține seamă
de cererea și oferta pieței, modul de organizare, principii de acțiune și scop)87, apoi
prezentarea unei evanghelii „pozitive”, o evanghelie „sensibilă sau prietenoasă cu
căutătorii” (seeker-sensitive/seeker-friendly gospel88), cu largă „deschidere spre ecumenism
și misticism” și chiar acceptarea „îmbrățișării unor practici neevlavioase ale culturii
contemporane”.
89 Cei care propun acest model cred că „oamenii nu resping Evanghelia lui
Cristos, ci ei resping formele, filozofiile şi metodele noastre învechite, neatrăgătoare”
90
.
Deși „...unele din ideile experților în creșterea bisericii sunt lăudabile (ei cheamă la
excelenţă, nu la mediocritate; la o evanghelizare agresivă, nu la indiferenţă; la direcţie şi
scop, nu la o umblare fără ţintă; la inovaţie şi creativitate, nu la tradiţionalism; la dedicare,
nu la indolenţă), totuși modul exagerat cum au înțeles ei să facă aceste corecturi sunt
problematice’’
91
.
Cei mai cunoscuți actuali exponenți ai mișcării de creștere a bisericii sunt cei doi
megapastori, Rick Warren și biserica sa „Saddleback” și Bill Hybels și biserica sa „Willow
Creek”.
92 Rick Warren a devenit celebru prin elaborarea, dezvoltarea și exportarea la nivel
internațional al așa numitului model de „Biserică condusă de scop”.93
 Fără doar și poate că există o legatură, chiar dacă nu evidentă la prima vedere pentru
toată lumea, între acțiunile comune ale liderilor contemporani ai mișcării de creștere a
bisericii și cei ai mișcării Bisericii Emergente. Apoi există și o legătură puternică între
crezurile celor două mișcări vizavi de ceea ce ele înțeleg și aplică prin conceptul de „vestire a

87
 Gary E. Giley, This little church went to market, Evangelical Press, USA, 2002
88 https://www.thebereancall.org/content/seeker-friendly-way-doing-church
89 Rudolf Ebertshauser, Creșterea bisericii sau seducerea bisericii, Editura: Agape, Făgăraș, 2009, pag. 7-33
90 http://www.rcrwebsite.com/market1.htm (accesat în 10.05.2016)
91 Ibid,
92 Rudolf Ebertshauser, Creșterea bisericii sau seducerea bisericii, Editura: Agape, Făgăraș, 2009, pag.7
93 Warren B. Smith , Deceived On Purpose, Editura: Mountain Stream Press,, 2004, pag. 7-20
27
Evangheliei cu relevanță în postmodernism”. Iar mai apoi ele este sunt legate spiritual prin
afinitatea lor comună crescută pentru misticism, inclusivism, ecumenism, etc. Desigur există și
deosebiri, dar asemănările dintre cele două sunt mult mai semnificative, uneori mergând
aproape până la confuzia prin identificare a celor doua mișcări.
 Biserica Emergentă s-a desprins ca o ramură din mișcarea de creștere a bisericii, ea
fiind marcată de moștenirea mișcării de creștere a bisericii, chiar dacă nu pune atât de mult
accentul pe creștere numerică.94
 Apologetul Chris Rosebrough i-a luat un interviu liderului emergent Doug Paggit în
privința începutului mișcării Bisericii Emergente. Rosebrough concluzionează ulterior
indicând legătura dintre mișcarea de creștere a bisericii și mișcarea bisericilor emergente:
„... fără (<<trinitatea>>) drucker-ită, adică Bob Buford, Bill Hybels și
Rick Warren, nu ar fi fost niciodată vreo „Biserică Emergentă”
95
. Tot
cu această ocazie apologetul Chris Rosebrough afirmă: „Drucker-iții
(Bob Buford, Rick Warren și Bill Hybels) au făurit, au finanțat și
promovat Biserica Emergentă la fel cum o companie care se ocupă cu
comercializarea muzicii ar crea și promova o trupă muzicală ca și
Backstreet Boys sau N Sync”
96
.
 Leadership Network, organizația înființată de Bob Buford, a încorporat principiile de
management ale lui Peter Drucker, la fel cum au făcut-o și cei doi lideri de megabiserici, Rick
Warren și Bill Hybles.
97 Leadership Network, așa cum am arătat mai sus, a ajutat la crearea
grupului din care a țâșnit Biserica Emergentă, iar „ulterior această mișcare a Bisericii
Emergente a găsit pământul cel mai fertil în megabiserica Saddleback a pastorului Rick
Warren și la Chicago, în megabiserica Willow Creek a pastorului Bill Hybels. După foarte
puțină fermentare, ideile acestea s-au răspândit cu iuțeala fulgerului în toată lumea”98
.
 Profesorul, scriitorul și pastorul penticostal Paul Smith, autorul cărții „Noul
evanghelism: Noua Ordine Mondială”, în capitolul zece din această carte a lui, capitol
intitulat „Biserica Emergentă condusă de scop” afirmă, în acest sens, faptul că: „Peter
Drucker a fost mentorul pastorului Rick Warren pentru elaborarea și implementarea

94Ibid., pag. 18
95 http://www.extremetheology.com/emergent-church/ accesat în 10.05.2016
96 Ibid.
97 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.15
98 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 332
28
modelului său de biserică, numit Biserica Condusă de Scop”
99
. Tot Paul Smith spune în
această carte a lui și că: „Modelul Bisericii Conduse de Scop a fost extins în întreaga lume și
pare să fie, prin dimensiunea lui, și modelul principal în Biserica Emergentă”
100
.
 David Fiorazo, concluzionează și el în capitolul intitulat Emerging Into Confusion, al
cărții sale Eradicate Blotting Out God in America, faptul că două mari figuri, cu rol major la
nivel mondial, în echipa care promovează metodologia și filozofia de creștere a bisericilor
după modelul megabisericilor americane, sunt cei doi pastori Rick Warren și Bill Hybels.
Aceștia au avut un rol important, împreună cu Bob Buford și alții, în asigurarea infrastructurii
logistice pentru nașterea și dezvoltarea Bisericii Emergente.
101
 Așa cum a arătat și apologetul american Roger Oakland, în cartea sa Credința ruinată
(Faith Undone), cele două mari figuri ale mișcării de creștere a bisericii, Rick Warren și Bill
Hybels, au fost adânc influențați de mentorarea îndelungată, de care au avut parte, din partea
lui Peter Drucker. Iar ucenicul și sponsorul lui Peter Drucker, magnatul iubitor de misticism
asiatic, Bob Buford, cel care a creat de fapt Leadership Networking, îi numea pe Rick Warren
și Bill Hybels: „agenți ai schimbării”.
102
 Un lucru foarte important trebuie subliniat aici în mod obligatoriu. Mai mulți lideri
evanghelici importanți, printre care de exemplu și popularul predicator neo-calvinist american
John Piper și chiar și renumitul învățător biblic conservator dr. John MacArthur, deși ei
inițial au fost critici destul de bine documentați ai mișcării Bisericii Emergente, au neglijat
evoluția cameleonică, de-a lungul timpului, a acestei mișcări și au concluzionat eronat că
mișcarea Bisericii Emergente e acum moartă sau aproape moartă. În acest sens promovarea
continuă pe care ulterior pastorul neo-calvinist John Piper a început să i-o facă lui Rick
Warren, în special în sectorul calvinist și neo-calvinist al bisericilor americane, ne indică
confuzia spirituală în care Piper s-a lăsat târât. Chiar și dr. John MacArthur, care este unul din
cei mai buni învățători și comentatori ai Bibliei din mediul evanghelic cesaționist, a ajuns încă
din anul 2011 la concluzia, doar aparent corectă, dar în realitate eronată, că Biserica
Emergentă ar fi acum în declin și în dezorganizare.103 Dar, așa cum ne dezvăluie ulterior și
unul din liderii Bisericii Emergente, pe nume Tony Jones, lucrurile stau cu totul altfel: „Unii
oameni spun că Biserica Emergentă e moartă, alții spun însă că Biserica Emergentă s-a

99 Paul Smith, New Evangelicalism: The New World Order, Editura: Calvary Publishing, Costa Mesa, USA,
2011, pag.148
100 Ibid., pag. 150
101 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 289
102 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 28-29
103 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=7167
29
răspândit așa de departe, că a fost absorbită în întregime în structura bisericii
americane”.104 Cu tristețe trebuie să recunosc că realitatea crudă este însă, așa cum vom
vedea, cea prezentată în partea a doua a afirmației lui Tony Jones. Dr. John MacArthur, în
mod surprinzător de naiv pentru discernământul său spiritual ridicat pe care l-a etalat în trecut,
concluziona cu satisfacție într-un articol al său scris în 2011, afirmând că un număr mare de
tineri americani se întorc acum spre calvinism și nu spre Biserica Emergentă, nerealizând că
de fapt o parte uriașă din calvinismul contemporan (așa numitul neo-calvinism) a început deja
să îmbrățișeze încă de atunci, din 2011, misticismul contemplativ, care așa cum vom vedea
este ingredientul de bază a Bisericii Emergente.105 Apoi, inițiativa CANA din 2013, un proiect
misterios inițiat de liderul numărul unu al Bisericii Emergente, Brian McLaren, solicitând
donații pentru a strânge o sumă cu șapte cifre (milioane de dolari), cu scopul de a aduce
împreună lideri din toate grupările de credință, vine să demonstreze că Biserica Emergentă nu
e moartă, ci prosperă.106 Inițiativa CANA e compusă din catolici, evanghelici, protestanți,
ortodocși și alți creștini care cred că viitorul pentru misiunea și viața creștinismului trebuie să
fie diferită în multe privințe față de ce a fost în trecut și ce e în prezent. Dar această Inițiativă
CANA, în numele binelui comun și justiției sociale, pare să susțină chiar prin propriile lor
cuvinte, o religie mondială coalizată în jurul unei „evanghelii sociale”, care e fără putere
spirituală de mântuire:
„suntem dornici să colaborăm cu oameni din alte credințe, și cu cei care
urmăresc binele comun. Rețelele noastre de dialog și acțiune se extind
astfel dincolo de comunitățile creștine, la oamenii din toate credințele,
la fel ca și spre comunitățile care nu sunt bazate pe credință.”
107
 Această Inițiativă CANA a lui Brian McLaren, din 2013, pare similară ca scop și
obiective cu Planul P.A.C.E (P.E.A.C.E Plan) al megapastorului american Rick Warren.
Proiectul denumit Planul P.A.C.E, a fost lansat în 2005, de către Rick Warren, ca parte a
extinderii comunicării și colaborării cu musulmanii și ca un efort global major de rezolvare a

104 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
16
105 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=7167
106 Ibid., pag. 16-19
107 Idem., pag. 19
30
problemelor majore ale omenirii.
108 Obiectivele Planului P.A.C.E a lui Rick Warren, sunt
similare cu Obiectivele de Dezvoltare ale Mileniului demarate de Organizația Națiunilor
Unite, care susțin amândouă agenda justiției sociale.
109 Asfel, Planul P.A.C.E a lui Rick
Warren, e un alt demers trist al promovării „evangheliei sociale” (care nu are putere de
mântuire), dar care se împletește foarte bine cu interesele politice globaliste și interesele
ecumenismului radical.
 Marele teolog, apologet și filozof creștin Francis A. Schaeffer a avertizat în cartea sa
Marele dezastru evanghelic (The Great Evangelical Disaster) despre pericolul acestei
evanghelii sociale, axată pe scopul realizării justiției sociale, pe care o consideră: „greșită
teologic, pentru că distorsionează fundamental înțelesul și scopul Evangheliei”.110
1.3 Postmodernismul, blazonul Bisericii Emergente
 Exact în inima mișcării Bisericii Emergente se află perspectiva ei postmodernă asupra
lumii și vieții. Această perspectivă postmodernă, învață că adevărul este relativ și subiectiv,
excluzând existența adevărului absolut. Odată ce este acceptat acest mod de gândire, de către
o comunitate creștină, subiectivismul și relativismul devin cârmacii destinului său spiritual.
Busola spirituală (autoritatea supremă și atotsuficientă a Bibliei), singura care poate ghida
cursul spiritual corect, este aruncată peste bord ori ignorată, naufragiul spiritual devenind
inevitabil în aceste condiții.

1.3.1 Este adevărul, absolut ?
 Eu nu am crescut și nu am fost educat într-o familie creștin evanghelică. Părinții mei
mi-au pus la dispoziție o largă varietate de cărți, inclusiv din cele care analizau din punct de
vedere secular diferitele religii ale lumii sau chiar din cele care, nefiind seculare, înclinau spre
o anumită religie, de la Creștinism, Islam, Budism până la Hinduism și așa mai departe.
Comparându-le nu mai știam ce să cred sau mai bine zis în „cine” să mai cred, căci fiecare din
aceste religii își „afișa abil marfa pe tarabe” și spuneau fiecare că dețin „adevărul”. Am
remarcat însă rapid că Hinduismul și Budismul simpatizau cu ideea existenței adevărurilor
relative, subiective, și nu neapărat cu existența unui adevăr care este obiectiv, absolut, un

108 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 336-337
109
 Ibid.
110 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012
pag. 265
31
adevăr care mai ales este cognoscibil de către ființa umană prin folosirea rațiunii cu care l-a
înzestrat Creatorul lui. Am observat că aceste religii asiatice propuneau idea că „adevărul”
este cognoscibil doar prin experimentare la nivel mistic și nu prin cunoașterea obișnuită la
nivel rațional. Adică, afirmau că adevărul poate fi doar experimentat, nu cunoscut la nivel
rațional. De aceea religiile estului, religiile orientale, își dezvoltaseră de milenii practicile
mistice (de genul: yoga111) care aveau rolul de a opri mintea din procesul gândirii112 prin
practicarea cu sârguință a unui exercițiu spiritual (mistic)113
. Aproximativ în timpul acela, am
început să citesc, dintr-o carte, pe care părinții mei nu au considerat-o a fi necesară educației
mele. Era vorba de cartea cărților, Biblia, acea carte veche a bunicii mele, care ortodoxă fiind,
a auzit Evanghelia predicată într-o biserică baptistă și-L primise pe Domnul Isus Cristos ca
Domn și Mântuitor, prin credință și pocăință, și se convertise astfel la bătrânețe la
neoprotestantism (adică la credința creștin evanghelică). Sărăcuța de ea era semianalfabetă,
citea pe silabe, dar nu se despărțea de această carte (Biblia) pe care, cu mari eforturi, o citea
zilnic de când se pocăise. Am fost intrigat de acest aspect și astfel am început s-o citesc și eu.
Deși citisem multe cărți până atunci și de atunci până azi mult mai multe, în viața mea nu am
citit o altă carte care să se poată compara cu ea! Pot să spun că a fost dragoste la prima
vedere!
 Una dintre afirmațiile Scripturii, care m-a urmărit până în momentul când am înțeles-o
pe deplin, a fost scurta, dar exclusivista definire a Adevărului și a consecinței extraordinare a
cunoașterii Lui, dată chiar de către Mântuitorul Isus Cristos: „Eu sunt Calea, Adevărul și
Viața. Nimeni nu vine la Tatăl decât prin Mine” ( Ioan 14:6).
 Tot Scriptura afirmă despre Mântuitorul Isus Cristos: „La început era Cuvântul, și
Cuvântul era cu Dumnezeu, și Cuvântul era Dumnezeu” (Ioan 1:1) și „Cuvântul (Isus) S-a
făcut trup și a locuit printre noi” (Ioan 1:14). Dar unii pot întreba: unde este înregistrată
această învățătură a lui Isus, acest Cuvânt al lui Dumnezeu, unde îl găsim? Domnul Isus
Cristos, în timpul vieții sale pământești, când a trăit printre oameni, a făcut referiri clare la
scrierile Vechiului Testament ca fiind Cuvântul lui Dumnezeu (Marcu 7:9-13, Luca 4:4, Ioan
10:34-36, etc.). Tot Domnul Isus Cristos a afirmat în mai multe ocazii că învățătura sau
cuvintele Lui, sunt cuvintele lui Dumnezeu (Ioan 14:10, Ioan 17:6-8, etc.) și că „ele nu vor
trece” (Marcu 24:35). De asemenea apostolii Domnului Isus Cristos, prin scrierile Noului

111 Chris Lawson, Yoga and Christianity. Are they compatible?, Editura: Lighthouse Trails Publishing, U.S.A,
pag. 3-19
112 John Lanagan, The New Age Propensities of Bethel Church’s Bill Johnson, Editura: Lighthouse Trails
Publishing, U.S.A, pag. 17-16 (nota 34)
113 John Caddock, Brennan Manning’s ”New Monks” & Their Dangerouse Contemplative Monasticism,
Editura: Lighthouse Trails Publishing, U.S.A, pag. 3-16.
32
Testament, au precizat că acestea (adică scrierile Noului Testament), reprezintă învățăturile
Domnului Isus Cristos, scrise sub directa inspirație a Duhului Sfânt și că ele fac parte din
Scriptură, că ele sunt Cuvântul Lui Dumnezeu inspirat (2 Tim. 3:16; 1Petru 1:23-25, Fapte
6:7; 12:24; 19:20; Evrei 13:7, etc.). Deci, în concluzie, Adevărul este Cuvântul Lui
Dumnezeu, adică Scriptura (Biblia: Vechiul Testament și Noul Testament), revelația unică și
completă a lui Dumnezeu pentru om! Acest Adevăr este doar unul singur, el este absolut, el
este obiectiv, nu este subiectiv, lăsat la interpretarea relativă a diferiților oameni, din diferite
culturi și religii. El este Cuvântul lui Dumnezeu, care este etern și adevărat!

1.3.2 Contestarea adevărului absolut în postmodernism
 Chiar împotriva acestei învățături biblice a Mântuitorului nostru, care afirmă că El este
Adevărul absolut, revelat în paginile Scripturii, învățătură care se regăsește pe parcursul
întregii Biblii, se îndreaptă întreaga ideologie, filozofie și religie a postmodernismului.
Formula „Adevărul este subiectiv, de aceea e relativ” a devenit mantra postmodernismului.
 Acest relativism se aplică nu numai în domeniul religios, dar și tuturor aspectelor
realității. Are loc o respingere totală a adevărului absolut. În postmodernism nu se mai
răspunde la întrebarea lui Pilat de altădată, înregistrată în Ioan 18:38: „Ce este adevărul?” cu
răspunsul: „Adevărul este o Persoană: Isus Cristos!” (Ioan 14:6), ci se găsesc alte răspunsuri,
care bineînțeles întronează relativismul.
114
 Dezvoltarea istorică a postmodernismului nu poate fi separată de activitatea unor
filozofi și hermeneuți ca Friedrich Nietzsche, Friedrich Schleiermacher, Wilhelm Dilthey,
Jean-Francois Lyortard sau de cea a unor teoreticieni precum Michel Foucault, Jacques
Derrida și Richard Rorty.
115 Astfel, de exemplu, Nietzsche, ne prezintă care este părerea sau
opinia lui de mare filozof despre „adevăr”:
 „Așadar, ce este adevărul? O armată mobilă de metafore,
metonimii și antropomorfisme – pe scurt, o sumă de relații umane, care
au fost subliniate, transpuse și înfrumusețate poetic și retoric, și care
după o folosire îndelungată par ferme, canonice și obligatorii pentru un
popor: adevărurile sunt iluzii despre care oamenii au uitat ce sunt;

114 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 37
115
 Ibid., pag. 29-30
33
metafore perimate și fără putere plastică; monede care și-au pierdut
gravura și care nu mai au valoare decât ca metale, nu ca monede.”
116
 Concepția despre adevăr a postmodernismului și a Bisericii Emergente, care-l
îmbrățișează, este incompatibilă cu crezul creștin biblic, care oferă o perspectivă corectă
asupra vieții și a ceea ce este Adevărul. Cei ce aparțin de bisericile emergente postmoderne nu
pretind să fie căutători ai adevărului, pe care ulterior l-au găsit, ci căutători ai adevărului pe
care îl pun la îndoială și cred că nu-l pot dobândi prin logică sau raționalitate. Nu toți cei care
aparțin bisericilor emergente acceptă toate premisele postmodernismului, dar realitatea e că ei
toți sunt greu influențați de el.
 Așa cum se va observa în continuare, în citatele de mai jos, liderii bisericilor
emergente afirmă adevărul, dar doar atunci când este nevoie să se apere de cei care le critică
relativismul doctrinar. Apoi, foarte abil, exact în aceeași afirmație ei neagă existența
adevărului absolut, în acest mod ei dovedind că au subscris postmodernismului care este
caracterizat de relativism (respingerea adevărului absolut), pluralism (respingerea adevărului
exclusiv) și convenționalism (respingerea înțelesului obiectiv).
117 Astfel, liderii bisericii
emergente, Brian McLaren, Doug Pagitt, Tony Jones, Spencer Burke, Dan Kimball, Andrew
Jones și Chris Seay au adresat un răspuns oficial criticilor lor, în ceea ce privește problema
„adevărului” și modului cum ei îl prezintă.
118 În acest comunicat oficial al lor, ei au afirmat
că ei „cred cu adevărat că există această noțiune de adevăr și că adevărul contează”, că ei
„nu sunt relativiști morali sau relativiști epistemologici” și că ei „cred că relativismul radical
este absurd și periculos, la fel cum este și absolutismul arogant”. Brian McLaren, vorbitorul
și liderul principal al mișcării bisericilor emergente, spune că „argumentele care pun în
antiteză conceptele de (adevăr) absolut față de (adevăr) relativ, și obiectivism față de
subiectivism, se dovedesc fără sens sau absurde pentru omul postmoderm”
119
. Pentru mintea
postmodernă, adevărul este subiectiv și de aceea relativ.
 Tony Jones, un foarte apreciat blogger, autor și vorbitor al mișcării bisericii emergente,
afirmă și el că „ei, emergenții nu au o poziție în privința adevărului absolut”, căci pentru ei

116 Friedrich Nietzsche, On Truth and Lie in an Extra-moral Sense, în The Portable Nietzsche, trad.Walter
Kaufmann, Editura Viking Press, 1954, New York, pag. 46-47
117 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
21
118 http://www.brianmclaren.net/archives/response2critics-1.pdf (accesat în 12.05.2016)
119 Brian McLaren și Duane Litfin, Emergent Evangelism, Christianity Today, 1 noiembrie, 2004
34
chiar întrebarea „care este poziția cuiva vizavi de adevărul absolut?”, este „fără sens,
stupidă”.
120
 Dr. Sorin Sabou, într-un curs de apologetică prezintă postmodernismul, astfel:
„În contrast cu modernitatea, postmodernismul respinge orice apel la
Realitate și Adevăr. Doar încercarea de a propune o metanarațiune
care să cuprindă totul, să definească și să legitimeze Realitatea este
denunțată ca fiind opresivă.”
121
1.3.3 Deconstrucționismul și întrebarea șarpelui din Geneza 3:1
 Un important aspect al postmodernismului, pe care aș dori să-l amintesc aici este
deconstrucționismul sau mai bine zis acea arta rafinată a deconstrucționismului postmodern.
Scriitorul și teologul baptist Constantin Ghioancă afirmă în cartea lui, Biserici emergente
vestice, că deconstrucționismul pune sub semnul întrebării bazele prin care cineva se
angrenează în demersul hermeneutic și tot el afirmă că deconstrucționismul este cel mai
adesea asociat cu filozoful francez Jacques Derrida (1930-2004) care este considerat
„părintele deconstrucționismului’’.122
 Tactica postmodernă de deconstrucție literară, utilizată de unii din liderii bisericilor
emergente, neagă interpretarea obiectivă prin atacarea însuși a limbajului în calitatea sa de
purtător al adevărului transcedent. În timp ce deconstrucționiștii postmoderni obișnuiți
practică critica literară, Biserica Emergentă aplică deconstrucționismul asupra Bibliei. În acest
fel, aplicând deconstrucționismul asupra Bibliei, în cele din urmă se permite ca Biblia să aibă
orice înțeles pe care cititorul, criticul sau comunitatea și-l dorește.
 De exemplu, un lider al mișcării Bisericii Emergente, Rob Bell, fondatorul bisericii
Mars Hill Bible Church din Grandville, Michigan, S.U.A, care are unsprezece mii de enoriași,
definește „legatul și deslegatul” din Matei 18:18, ca fiind „autoritatea de a face noi
interpretări ale Bibliei”123
, interpretări, pe care tot el spune că trebuie făcute în comunitate.
Astfel preferințele comunității vor anula, trecând peste autoritatea finală a poruncilor lui
Dumnezeu, pe care chiar El ni le-a comunicat nouă în mod supranatural și direct prin
Cuvântul Său. Rob Bell a recunoscut această absurditate de neevitat a postmodernismului,

120 http://theoblogy.blogspot.ro/2005/11/national-youth-workers-convention.html#comments (accesat în
14.05.2016)
121 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 26-27
122 Ibid., pag.32-33
123 Rob Bell, Velvet Elvis, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 50
35
prin care Biblia, aplicându-i-se deconstrucționismul, poate să aibe orice înțeles dorit de
cineva. Dar el spune că „nimeni nu e obiectiv” în interpretarea ei și își susține hotărât punctul
său de vedere că dacă luăm ceea ce scrie în Biblie, exact cum scrie în ea, este cu siguranță o
„deformare și este toxic”.
124 Este irațional și contradictoriu ceea ce susține Rob Bell în
această privință! El face o afirmație pe care o consideră ca fiind obiectivă, dar chiar această
afirmație suține că nu există afirmații obiective. Tot Rob Bell spune, în legătură cu
posibilitatea ca prin cuvintele învățăturii creștine biblice să se poată exprima adevărul absolut,
faptul că, „cuvintele noastre nu sunt absoluturi”
125. Întrebarea mea pentru el ar fi atunci: ești
absolut sigur de asta, domnule pastor Rob Bell? Ironia este că Rob Bell face aici o afirmație
pe care o vrea să fie absolută, dar demonstrează din nou eroarea de logică a gândirii
postmodernismului, care susține că două afirmații contradictorii pot fi simultan adevărate.
Cartea lui Rob Bell, Velvet Elvis, este plină cu afirmații de respingere a existenței adevărului
absolut. El ajunge în această carte, la concluzia că „adevărul” sau „credința” promovată de
mișcarea bisericilor emergente poate să se muleze sau să se adapteze la următoarea cultură
sau la aceasta, pentru că acest „adevăr” al lor este „elastic”, spre deosebire de rigiditatea
creștinismului „tradițional” (evanghelic) care este „ca un zid de cărămizi”.
126 Biblia însă ne
spune clar că adevărul nu poate fi „întins ca un elastic” ca să se poată mula pe ce vrem noi,
cum crede Rob Bell. În Maleahi 3:6, Scriptura afirmă: „Căci Eu sunt Domnul, Eu nu Mă
schimb”.
 David Hirsch, autorul cărții The Deconstruction of Literature: Criticism after
Auschwitz, precizează în cartea sa un lucru, care ar trebui să ne pună cel puțin pe gânduri,
legat atât de originea filozofică a deconstrucționismului care este atât de specific
postmodernismului, dar și despre consecințele istorice dezastruoase ale îmbrățișării unei
asemenea perspective asupra lumii, asupra vieții:
 „Tendința printre teoreticienii literari contemporani..., care sunt
critici față de clișeele postmoderniste, este să trateze teoria literară
postmodernistă separată de istorie, ca o mișcare legată sau bazată (fie
în mod corect sau greșit) pe o extensiune filozofică continuă, în primul
rând de la Kant prin Hegel și Nietzsche, la Marx și Heidegger și urmașii

124 Ibid., pag. 53
125 Ibid., pag. 23
126 Ibid., pag. 27
36
lor...[Însă] teoria literară postmodernistă și criticismul, nu au sens în
afara contextului (istoric) a ceea ce s-a întâmplat la Auschwitz”.
127
 Cei doi filozofi germani, Immanuel Kant și G.W.F. Hegel, în mod special au promovat
ideea omului fără păcat sau omului perfectibil.
128 Filozofia idealistă a lui Kant a presupus că
omul nu-l poate cunoaște pe Dumnezeu sau sufletul său, căci are la dispoziție doar cele cinci
simțuri și mintea. Kant a văzut Biblia ca fiind doar o carte creată de om și Isus doar un bun
exemplu de urmat. El a propus ideea conform căreia conștiința omului ar trebui să fie zona de
debut pentru religie. Idealismul său a dus la presupoziția existenței unei „scântei divine”
prezentă în om (care e un vechi concept specific gnosticismului129), dar mai ales a dus la
critica înaltă a Bibliei130
, la crearea teologie liberale moderne bazată pe „dependența pe
sentimente” și nu pe credința în Cuvântul lui Dumnezeu. Teologii germani au devenit urmași
ai lui Kant. Astfel autoritatea omului a înlocuit autoritatea Cuvântului lui Dumnezeu, teologia
a devenit o teologie a „sentimentului”!
131 Totodată filozofia dialectică a lui Hegel a introdus
relativismul. Hegel a spus că adevărul este relativ și dependent de raționamentul omului. El a
spus că adevărul evoluează odată cu societatea. El a explicat aceasta astfel: o idee, un adevăr
sau concept (teza) lucrează împotriva unei alte idei, adevăr sau concept care este în
contradicție cu ea (antiteza), pentru a crea o nouă idee, adevăr sau concept (sinteza), care este
un adevăr nou, superior celor două.132 Procesul este continuu și a evoluat de când există
omenirea, credea Hegel. Schematic, ceea ce spunea Hegel se poate reda în felul următor:
Teză + Antiteză = Sinteză, procesul repetându-se de multiple ori. Viața evoluează spre
armonie prin conflicte, credea Hegel. Filozofia sistematică a lui Hegel a oferit Darwinismului
una din cele mai importante idei care a stat la baza teoriei (pseudo-științifice) a
evoluționismului darwinian.
133
 Până la Kant și Hegel oamenii din lumea occidentală și-au bazat aproape întotdeauna
procesul lor rațional pe anumite adevăruri neschimbătoare (absolute). Începând cu absoluturi

127 David Hirsch, The Deconstruction of Literature, Criticism After Auschwitz, Editura: Brown University Press,
1991), pag. 161 și 164
128 Jerry H. Combee și Kurt A. Grussendorf, Since the Beginning, Editura: Beka Book Publication, U.S.A, 1993,
pag. 435
129 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 105
130 Earle E. Cairns, Creștinismul de-a lungul secolelor, Editura: Dragostea lui Dumnezeu în acțiune, Chișinău,
pag. 404
131 Jerry H. Combee și Kurt A. Grussendorf, Since the Beginning, Editura: Beka Book Publication, U.S.A, 1993,
pag. 435-436
132 https://www.youtube.com/watch?v=yki9WKb9EjU&index=50&list=PLCED9C361662866BD (accesat în
02.05.2016)
133 https://www.youtube.com/watch?v=yki9WKb9EjU (accesat în 25.05.2016)
37
de genul: „Dumnezeu a creat lumea” sau „este păcat să furi” sau „un concept și opusul său
nu pot fi adevărate amândouă” sau „2+2 =4”, oamenii au avut o bază fermă pentru a
raționa în mod logic.134 Pentru mulți oameni însă, filozofia relativismului dezvoltată de Hegel,
a subminat această încredere în absoluturi și a deschis ușa spre perspectiva umanistă asupra
istoriei, educației, moralității, științei, guvernării, etc., care respinge adevărurile faptice și
autoritatea și accentuează variabilitatea, nestatornicia și subiectivismul (care e condus de
sentimente).
 Marele teolog, apologet și filozof creștin, Francis A. Schaeffer, într-o conferință ținută
la congresul din 1950 al Consiliului Internațional al Bisericilor Creștine (Geneva, Elveția), în
care a examinat și demontat, în lumina Bibliei, teologia neo-modernă, neo-„ortodoxă”, a lui
Karl Barth (Barthismul), a afirmat pe bună dreptate că :
 „Neo-moderniștii sunt fără tăgadă copiii lui Hegel,... În
principiu, putem spune că, pentru neo-moderniști, creștinismul istoric
formează teza, vechiul modernism antiteza, iar sinteza se operează în
neo-modernism, prin Teologia transcedentală. Aceasta este un exemplu
de gimnastică (acrobatică) mintală sau mai bine zis de magie neagră
în logică. În acest sistem, contradicțiile sunt primite cu îngăduință și se
salută cu bucurie schimbările gândirii, ca și paradoxurile.”
135
 O atentă studiere a liderilor bisericilor emergente va revela același tipar de gândire
postmodern afectat de subiectivism și relativism în privința definirii adevărului, de pluralism
(virtutea supremă postmodernă fiind toleranța sau a avea o minte deschisă, exclusivismul
biblic fiind însă netolerat, o altă contradicție logică postmodernă), și nu în ultimul rând de
influența intelectuală a deconstrucționismului filozofilor postmoderni (Jacques Derrida,
Martin Heidegger, Michel Foucault și Richard Rorty) asupra teologiei Bisericii Emergente.136
 Când deconstrucționismul este aplicat Bibliei, creează numai confuzie, iar această
tactică poate fi urmărită înapoi în timp, de la Derrida și Heidegger până în grădina Edenului,
unde șarpele (Satan), primul deconstrucționist, a utilizat aceeași tactică de a pune sub semnul
întrebării Cuvântul Lui Dumnezeu:

134 Jerry H. Combee și Kurt A. Grussendorf, Since the Beginning, Editura: Beka Book Publication, U.S.A, 1993,
pag. 436
135 Francis A. Schaeffer, Neomodernism sau creștinism? Barthismul în lumina Cuvântului lui Dumnzeu, preluat
din Revista creștină Sabia și mistria nr.4, Editura Agape, Făgăraș, 2001, pag. 6
136 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
38
38
 „Șarpele era mai șiret decât toate fiarele câmpului pe care le făcuse Domnul
Dumnezeu. El a zis femeii: Oare a zis Dumnezeu cu adevărat: Să nu mâncați din toți pomii
din grădină?” (Geneza 3:1)
1.3.4 Pluralismul, o cale alunecoasă
 Domnul Isus Cristos, a spus despre sine: „Eu sunt Calea, Adevărul și Viața. Nimeni nu
vine la Tatăl decât prin Mine.” (Ioan 14:6). El nu a spus despre sine că El este „o” cale, „un”
adevăr și „o” viață...ca și cum ar mai exista și altele. El a făcut o afirmație exclusivistă, care
deci exclude orice altă „cale”, „adevăr” sau „viață”.
 Doug Pagitt, un lider emergent important, amintit și în subcapitolele anterioare, este
pastorul bisericii emergente Solomon’s Porch din Mineapolis, Minesota, U.S.A. În cartea sa
Predicarea re-imaginată (Preaching Re-imagined) el definește adevărul, influențat tot de
tiparul de gândire postmodern. Astfel el afirmă că adevărul este „o perspectivă a unei
persoane asupra realității”, adică adevărul este supus interpretării subiective a fiecăruia. În
acest mod el concluzionează că „nimeni nu are acces la toată realitatea într-o așa măsură
încât, în mod concludent, să poată să afirme despre experiența sau înțelegerea sa că este
adevărul”.
137 Astfel, prin aceste afirmații, Doug Pagitt rezumă ceea ce postmodernismul și
Biserica Emergentă pretind, și anume, că ei știu că este „adevărat” faptul că noi nu putem ști
(nu putem cunoaște) adevărul absolut și obiectiv. Acest mod irațional de gândire este
contradictoriu cu el însuși, deoarece ei se combat pe ei înșiși când spun că ei știu, ei cunosc în
mod sigur, în mod absolut, faptul că noi nu putem ști, nu putem cunoaște adevărul absolut.
 Dar Domnul nostru Isus Cristos a spus în Ioan 16:13, asigurându-ne că Duhul Sfânt,
Duhul adevărului, „are să vă călăuzească în tot adevărul”, astfel El respinge orice pretenție
absurdă a postmodernismului și a Bisericii Emergente că adevărul absolut nu poate fi
cognoscibil.
 Problema cu acest mod de gândire postmodern al Bisericii Emergente, care presupune
să ai, chipurile, o „minte deschisă”, gata să primească și să accepte aproape orice se pare a fi
„bun”, este că prin aceasta te deschizi oricărei perspective contradictorii asupra vieții sau
lumii, sau perspectivelor contradictorii ale diferitelor religii. Perspectiva creștină-biblică
asupra vieții, asupra lumii, este exclusivistă și deci elimină ca fiind nevalidă orice altă
perspectivă asupra vieții sau lumii ce aparține diferitelor religii, filozofii, ideologii, crezuri,
etc.. Când în această ecuație spirituală, teologică, apare Isus Cristos, aceasta presupune

137 Doug Pagitt, Preaching Re-imagined, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 136
39
automat că Buddha, Muhammad, Confucius, etc., trebuie obligatoriu să dispară. Nu așa
stau însă lucrurile din perspectiva Bisericii Emergente, care este postmodernistă, deci antiexclusivistă, așa cum ne spune și liderul ei de facto, Brian McLaren, în cartea lui O ortodoxie
generoasă (A Generous Orthodoxy): „Isus nu a venit să creeze o altă religie exclusivistă”
138
.
 Anti-exclusivismul, așa cum veți vedea în următoarele exemple de mai jos, duce
inevitabil la pluralism, inter-spiritualitate139 (adică la polimerizarea încrucișată a diferitelor
tradiții religioase; în sensul că poți să te servești copios, după preferințe, din bufetul suedez
reprezentat de practicile și credințele diferitelor religii)140 și apoi, în final, duce la
universalism (credința că toate căile spirituale, toate religiile, sunt valide și ne duc în
consecință tot spre același Dumnezeu)141
.
 Într-o emisiune televizată din S.U.A, pastorul emergent Doug Pagitt, care susținea cu
nonșalanță că un credincios creștin, pentru a avea o viață împlinită, ar fi indicat să practice
yoga142 (care e o practică mistică 100% hindusă), a trebuit să fie pus la punct și contestat
biblic de către pastorul evanghelic John MacArthur, care a intervenit prompt și la subiect
explicând, pe înțelesul tuturor, antiteza evidentă dintre creștinismul biblic și yoga.
143
 Eddie Gibbs și Ryan K. Bolger, amintiți în primul subcapitol, al acestei lucrări, sunt
doi profesori de la Seminarul Teologic Fuller, din S.U.A. Acești doi teologi și coautori ai
cărții „Biserici emergente: creând comunități creștine în culturile postmoderne” (Emerging
Churches: Creating Christian Community in Postmodern Cultures). Cartea are pe coperta sa
din spate, următoarea afirmație „Cea mai bună carte de până acum despre Biserica
Emergentă”. Liderul emergent Brian McLaren este de acord cu această evaluare și spune că
dacă vrei să cunoști despre, adică să conversezi cu bisericile emergente, „aceasta este cartea
pe care trebuie să o citești” și tot el mai spune despre această carte că „identifică accentele
teologice esențiale ale bisericilor emergente”.
144 Eddie Gibs și Ryan K. Bolger descriu
comunitatea unei biserici emergente păstorită de liderul emergent Spencer Burke, numită The
Ooze (o traducere posibilă în limba română ar fi Emanația) astfel:

138 Brian McLaren, A Generous Orthodoxy, Editura: Zondervan, Grand Rapids, U.S.A, 2004, pag. 109
139 http://www.lighthousetrailsresearch.com/interspirituality.htm accesat în 16.05.2016
140 https://www.lighthousetrails.com/home/149-the-emerging-church-interspirituality-dvd.html (dvd)
141 https://www.lighthousetrails.com/home/147-invisible-denomination.html (dvd)
142 John Weldon, Dr. Clifford Wilson, Yoga și Meditația Transcedentală, Editura: Agape, Făgăraș, România,
2000, pag. 5-13/ pag. 31-35
143
 https://www.youtube.com/watch?v=-smLDVTOeHM (accesat în 21.05.2016)
144 Ryan K. Bolger și Eddie Gibbs, Emergent Churches: Creating Christian Community in Postmodern Cultures,
Editura: Baker Academic of Baker Publishing Group, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, endorsare pe coperta din
spate
40
 „Comunitatea lui (Spencer) Burke este pregătită să învețe de la
credințe din afara spațiului creștin. Este o familie budistă la ei în
biserică. Ca și comunitate, biserica a vizitat un templu budist. Au
participat la o ședință spirituală de meditație ghidată (specifică
budismului). Pastorul Spencer Burke celebrează căile (spirituale)
numeroase prin care Dumnezeu este revelat. El recunoaște că Duhul
(Sfânt) a fost cu acești oameni (cu budiștii și alte religii păgâne) tot
timpul. Comunitatea pastorului Spencer Burke celebrează și alte tradiții
(care sunt necreștine). Ei au încercat astfel să comunice cu alte tradiții
(religioase necreștine), pe a căror membri îi văd ca și copii preaiubiți ai
Lui Dumnezeu. Dacă se concentrează mai mult pe împărăția (Lui
Dumnezeu) și nu atât pe biserică, oamenii găsesc că relațiile lor cu alte
credințe se schimbă.”
145
 Citatul de mai sus, e un exemplu concludent al efectului dezastruos, din punct de
vedere spiritual, al acceptării în teologia creștină, a pluralismului, a inter-spiritualității, ca
efect al acceptării unei perspective teologice nebiblice, anti-exclusiviste.
 Într-un mod similar, liderul emergent Brian McLaren afirmă:
 „Trebuie să adaug totuşi, că eu nu cred că a face ucenici trebuie să
însemne a face adepţi pentru religia creştină. Poate fi de recomandat în
multe circumstanţe (nu în toate!) să îi ajutăm pe oameni să devină
urmaşi ai lui Isus şi să rămână mai departe în cadrul contextelor lor
religioase budiste, hinduse sau evreieşti”
146
 Nu doar că Brian McLaren crede că budiștii, hindușii, evreii și musulmanii care se
convertesc la creștinism pot rămâne mai departe în cadrul contextelor lor religioase, dar el
crede și afirmă că și creștinii pot încorpora practici spirituale ce provin din religiile păgâne în
propria lor formă de creștinism. Astfel el celebrează sărbătoarea musulmană a Ramadamului,
care comemorează luna în care Mohamed, profetul Islamului, a primit revelația Coranului.
Același Coran care neagă categoric, faptul că Isus Cristos este Fiul Lui Dumnezeu, care neagă

145 Ibid., pag.132
146 http://apologeticindex.info/wpn/wp-content/uploads/2016/03/Noua-misiologie-Facind-misiuni-faraEvanghelie-A-5.pdf (accesat în 14.05.2016)
41
divinitatea lui Isus, moartea Sa ispășitoare pe cruce pentru păcatele noastre, învierea Sa din
morți, și Sfânta Treime Dumnezeiască.
147
 Aici, ca și în alte numeroase exemple de genul
acesta, putem vedea influența relativismului postmoderm care, în final, face fatala greșeală de
a permite ca două afirmații contradictorii despre adevăr să existe simultan.
 Dacă Isus Cristos nu reprezintă adevărul exclusivist pentru liderii bisericii emergente,
în final ei ajung, la fel ca Doug Pagitt, Spencer Burke și Brian McLaren, să apere și chiar să
celebreze falsele religii, păgânismul, întruchipat de Budism, Hinduism, Islam, etc.
 Modul irațional de gândire, specific postmodernismului, al Bisericii Emergente,
decretează că afirmațiile sau punctele de vedere aflate în opoziție sau în contradicție pot fi
simultan adevărate. De aceea Brian McLaren poate să facă două afirmații antitetice, spunând
că atât Biblia, cât și Coranul sunt inspirate divin. Emergenții chiar au inventat un termen
numit „ortoparadoxism”
148 care propune că, punctele de vedere contradictorii pot fi susținute
simultan, așa cum ne arată un adept al acestei „achiziții teologice”, profesorul de teologie
pastorală și misională, Dwight J. Friesen. Acesta ne spune că prin „metoda teologică” a
ortoparadoxismului „dreptul de a fi corect (drept) a fost cedat, abandonat de dragul mișcării
care dorește să ducă către reconciliere (a crezului) unei persoane cu alta”.149 Este irațional
să abandonezi doctrina pentru înfăptuirea unității, dar cu toate acestea ideea este unanim
acceptată azi în bisericile emergente. Unitatea bisericii creștine, a tuturor credincioșilor
creștini născuți din nou, indiferent de culoarea lor denominațională, este un concept biblic, cu
siguranță. Dar „unitatea” care se face pe cheltuaială doctrinei biblice sănătoase este o falsă
unitate! În Sfânta Scriptură (Ioan 17:21), când Mântuitorul Isus Cristos se roagă Tatălui
pentru unitatea tuturor credincioșilor Lui, El specifică foarte clar în ce bază este această
unitate realizată: „Sfințește-i prin adevărul Tău: Cuvântul Tău este adevărul” (Ioan17:17).
 Apologeții creștini din occident, care iau în serios îndemnul Scripturii din Iuda 3, au
tras concluzia că modul acesta ilogic de gândire ce are potențialul că creeze un ecumenism
radical
150
, va fi extins dincolo de cadrul confesiunilor creștine151, el fiind piatra de temelie a
unei religii globale152 în care totul este „adevărat” atât timp cât este „adevărat pentru tine”.

147 http://apologeticindex.info/wpn/wp-content/uploads/2016/03/Crislamul-un-amestec-al-Islamului-cuCrestinismul-A-5.pdf , pag. 6, accesat în 14.05.2016
148 http://www.trinityfoundation.org/journal.php?id=269 (accesat în 07.06.2016)
149 Dwight J. Friesen, Orthoparadoxy in An Emergent Manifesto of Hope, lucrare editată de Tony Jonnes și Doug
Pagitt, Editura: Baker Books, Grand Rapids, MI, 2007, pag. 208
150 http://www.wayoflife.org/index_files/evangelicals_turning_to_roman_catholic_spirituality.html (accesat
16.05.2016)
151 http://apologeticindex.info/wpn/2016/01/27/papa-francisc-spune-ca-toti-oamenii-sunt-copiii-lui-dumnezeu/
(accesat 16.05.2016)
152 http://apologeticindex.info/wpn/2016/02/27/papa-iezuit-francisc-pastorul-rick-warren-si-aparitia-religieimondiale-unice-creata-cu-scopul-sa-aduca-pacea-globala/ (accesat 16.05.2016)
42
1.3.5 Bono, superman-ul postmodern al Bisericii Emergente
 Bono, solistul vocal de la celebra trupă rock U2, se bucură de o uriașă faimă
internațională în industria muzicală occidentală. Însă în ciuda cunoscutei sale vieți imorale,
prin care el nu se dezice de statutul său de adevărat star rock, Bono este considerat de mulți
din bisericile creștine emergente ca fiind un bun exemplu de creștin, doar datorită faptului că
este un mare filantrop și afirmă verbal că el „crede” că Isus este Fiul Lui Dumnezeu.
 În ciuda faptului că Bono este în mod public de acord cu homosexualitatea și avortul,
care lovesc în temelia familiei, el a fost invitat chiar de Jim Daly, președintele Focus on the
Family, care i-a luat un interviu ce a fost difuzat public. În urma interviului luat lui Bono, Jim
Daly a scris și un articol intitulat: „De ce creștinii ortodocși153 [adică evanghelicii autentici,
n.tr.] ar trebui să-l aprecieze pe ne-ortodoxul Bono”. În acest articol, Jim Daly, apără
„credința creștină foarte reală” a acestui mare star rock, Bono.
154

 Într-un subcapitol, intitulat „Postmodern Pop-Christian Superman”, al unui articol155
scris de apologetul evanghelic american Elliot Nesch, acesta documentează cum unul după
altul celebrii lideri creștini americani, din cercul larg al bisericilor emergente sau din cercul
bisericilor „sensibile cu căutătorii, ori a „bisericilor conduse de scop”, îl laudă pe acest star
rock, Bono, pentru „viața”, „credința” și „activitățile” sale „creștine”. Bisericile „sensibile
cu căutătorii” sunt cele care promovează așa numita „evanghelie de zahăr” (un amestec de
discurs motivațional, psihologie, marketing social, etc., îmbrăcat în haină creștină, care are
însă mare priză la publicul din mediul creștin analfabet biblic, care din păcate e cel mai
numeros azi). Atât genul de biserici din categoria numită „sensibile cu căutătorii” cât și cele
numite „biserici conduse de scop”, care în esență sunt „aceeași Mărie doar cu altă pălărie”,
sunt amândouă cunoscute că popularizează masiv spiritualitatea bisericilor emergente.
 Printre liderii neo-evanghelici americani, care-l laudă și popularizează între creștini pe
starul rock Bono, este și celebrul pastor american Rick Warren despre care CNN Money
spune că are legături strânse cu rocker-ul Bono, pe care-l și recomandă pe blogul său. Un alt
lider neo-evanghelic care-l endorsează pe Bono este și celebrul pastor american Bill Hybels
care în 2009 la Summitul global de conducere organizat de el i-a luat un interviu via satelit lui

153 Termenul ortodox, așa cum apare în această formulare, este folosit de evanghelicii occidentali pentru a
desemna creștinismul biblic, evanghelic, adică dreaptă credința (evanghelică), nu pentru a denumi, ca și în
spațiul nostru est-european, Biserica Ortodoxă sau enoriații ei, sau tipul ei specific de creștinism tradițional.
154 http://www.submergingchurch.com/2013/07/05/u2%E2%80%B2s-bono-unorthodox-superman/ (accesat în
14.05.2016)
155 Idem.
43
Bono și după aceea l-a lăudat pe acesta într-un articol public pentru că a reușit să mobilizeze
eforturile a numeroase biserici occidentale bogate ca să se implice în acțiuni filantropice.
Cunoscutul pastor american neo-calvinist Tim Keller, care este vicepreședintele TGC
(Coaliția Evanghelică din S.U.A), și tânărul mega-pastor Steven Furtick, amândoi semnalând
puternic că sunt atrași de spiritualitatea bisericilor emergente pe care o popularizează, se
alătură și ei corului de lideri evanghelici care-l laudă și popularizează pe Bono. Richard
Stearns (președintele Word Vision), apoi scriitorul și vorbitorul pro-spiritualitatea Bisericii
Emergente, Philip Yancey, dar și Eugen Peterson (autorul noii „traduceri” parafrazate a
Bibliei, numită „The Message”, care se potrivește cu teologia postmodernă emergentă) și
până la liderii bisericilor emergente ca și Rob Bell, Doug Paggit, Mark Driscoll, Brian
McLaren, Tony Campolo, apoi și lideri creștini ca și Robert Webber, rev. Steven Lewis, toți
aceștia nu mai contenesc să-l laude pe „creștinul” Bono și ce face el pentru răspândirea
„Împărăției lui Dumnezeu” cu ajutorul „evangheliei sociale”
156
.
 Ceea ce doresc să subliniez cu prezentarea acestui star rock Bono este un lucru foarte,
foarte, foarte grav! Bono este socotit de bisericile emergente un „predicator profetic”!
Discursul lui din 02. 02. 2006 cu ocazia Mic-dejunului național cu rugăciune din S.U.A a fost
numit de Emergent Village „cea mai bună predică a lui de până acuma”. Gravitatea de care
vorbeam constă în prăpastia spirituală în care cad toți cei care urmează melodia îmbătătoare a
fluierului falsului păstor, dictată de partitura relativismului postmodern, sfârșind în
îmbrățișarea spirituală fatală, de anaconda, a ecumenismului radical.
 În anul 2005 celebra trupă rock U2, împreună cu solistul lor vocal Bono, au avut un
mare turneu mondial, denumit Vertigo, cu multiple concerte programate în diferite locații
importante. Bono a creat pentru acest concert un fel de siglă, sau banner, ce urma să fie
emblema oficială a turneului Vertigo. Acest banner a apărut peste tot unde era vorba de o
reclamă comercială pentru acest concert, dar mai ales pe un ecran imens atunci când aveau loc
concertele programate. Acest banner afișa pe toată suprafața lui cuvântul scris cu majuscule
„COEXIST”, care este rezumarea unui mesaj postmodern tipic. Acest cuvânt este un
neologism în limba română, care se scrie la fel și înseamnă același lucru ca și în limba
engleză. Bono și U2 au dorit cu ocazia acestui turneu Vertigo al lor, să facă un pas înainte
spre a uni toate credințele religioase într-o religie mondială. Astfel cuvântul „COEXIST”
afișa prima sa litera, un „C” stilizat ca să arate exact ca o semilună, simbolul Islamului, apoi
litera centrală „X” era stilizată ca să arate exact ca o stea a lui David, simbolul religiei iudaice,

156 http://apologeticindex.info/wpn/2016/03/04/evanghelia-sociala-consiliul-bisericilor-si-socialismul-fabian/
(accesat în 14.05.2016)
44
și în final, ultima litera, un „T” stilizat ca să arate exact ca o cruce, simbolul Creștinismului.
În timpul acestor concerte ale lui Bono, din turneul Vertigo, în timp ce bannerul „COEXIST”
trona pe tot ecranul gigant al scenei, el, solistul Bono, cu vocea lui hipnotizantă, își conducea
fanii în repetarea ritmică, ca o mantra, a următorului refren muzical: „Isus, evreii, Mohamed –
(toți trei) sunt adevărați”. Ideea despre această temă, transmisă de Bono în interviuri, era că
toate aceste trei religii sunt adevărate, deoarece toate trei sunt credințe avraamice (îl
recunosc ca strămoș pe Avraam) și toate trei sunt monoteiste (cred într-un singur Dumnezeu).
 Deși Islamul și Iudaismul nu recunosc fundamentele credinței creștine157: nu-L
recunosc pe Domnul Isus Cristos ca fiind Fiul Lui Dumnezeu, nu-L recunosc că este
Mântuitorul care a murit pe cruce pentru păcatele noastre și care a înviat a treia zi conform
Scripturii, totuși pentru gândirea afectată de postmodernism a acestui nou soi de neo-
„creștini” acest lucru ar fi perfect acceptabil din punctul de vedere al Creștinismului... deși
este evident că acest lucru este contradictoriu și irațional.
 Pastorul asistent Phil Johnson de la biserica Grace Community Church, din California,
S.U.A, unde pastor principal este cunoscutul pastor John MacArthur, ne semnalizează cât de
mare este influența acestui star rock, Bono, în cadrul mișcării Bisericii Emergente, dar
totodată ne arată și cam care e natura ei spirituală:
„Faptul că rocker-ul irlandez Bono, solistul trupei U2, împreună cu
faima lor politică, par să fie un fel de icoana neoficială a mișcării
bisericilor emergente, v-ar putea ajuta să înțelegeți, mai mult decât
orice am spus până acum, care este aroma acestei mișcări a Bisericii
Emergente (...) cei din această mișcare îl citează cam tot timpul pe
Bono, astfel aș putea spune că uneori el pare că este teologul șef al
mișcării bisericilor emergente”
158
.
 Apologetul Elliot Nesch concluzionează pe tema legată de marea popularitatea a unui
asemenea personaj ca și Bono, în aceste vremuri postmoderne:

„Bono este îmbrățisat și i se acordă toată atenția și sprijinul, atât în
sfera politică cât și religioasă. Mulți îl urmează pe Bono în promovarea

157 http://apologeticindex.info/wpn/wp-content/uploads/2016/03/Crislamul-un-amestec-al-Islamului-cuCrestinismul-A-5.pdf , pag. 6, (accesat în 14.05.2016)
158 http://www.submergingchurch.com/2013/07/05/u2%E2%80%B2s-bono-unorthodox-superman/ accesat în
14.05.2016
45
așa numitei evanghelii sociale, aruncând astfel Evanghelia pe fereastră.
Creștinismul lui Bono îi va inspira pe mulți creștini să îmbrățișeze
ecumenismul (radical) și apostazia, camuflate sub mantia filantropiei.
Aceasta (ceea ce face Bono) este o evanghelie socială politizată care
este contrară cu învățătura lui Cristos.”
159
 Acestea sunt simptomele unei boli spirituale grave, atât ale societății occidentale
dominate de gândirea postmodernismului cât și ale Bisericii Emergente care dorește
identificarea cu cultura și spiritualitatea ei relativistă spre a fi “relevantă” în postmodernism.
Maladia spirituală de care vorbeam e cauzată în special de respingerea existenței adevărului
absolut, o caracteristică principală a relativismului și subiectivismului, specifică
postmodernismului. În acest mod se ajunge la o respingere treptată, din partea mișcării
Bisericii Emergente, a creștinismului biblic, a cărui autoritate și adevăr absolut este Cuvântul
lui Dumnezeu (Biblia), urmată de îmbrățișarea unei teologii alunecoase a „imaginației”,
conduse de emoții și sentimente, bazată pe „experiențe (mistice)”, în care omul îl întâlnește și
cunoaște pe „dumnezeu” după propriile sale reguli și termene supuse eșecului, deoarece
acestea sunt întotdeauna subiective.160
PLANȘE FOTO: imagini care vorbesc cât o mie de cuvinte!
Imagini revelatoare cu super-starul rock internațional, Bono, de la U2, socotit
de Bisericile Emergente ca fiind un „predicator profetic” ; discursul lui din 02
februarie 2006, cu ocazia Mic-dejunului național cu rugăciune din S.U.A, a
fost numit de Emergent Village: „cea mai bună predică a lui de până acuma”
(cap.1/1.3/1.3.5, pag.43, din această lucrare).
1) Fotografii cu Bono de la U2, promovând ecumenismul în turneul lor
mondial Vertigo:

159 Ibid.
160Bob DeWaay, autorul cărții The Emergent Church – Undefining Christianity
https://www.youtube.com/watch?v=YxfobXmmRx8 accesat în 16.04. 2016
46
Fotografia 1 cu bannerul de promovare a ecumenismului, COEXIST, creat de Bono, din
turneul mondial Vertigo, al formației U2 condusă de Bono
SURSA: http://1.bp.blogspot.com/-
fptPdWxC0BE/UzCfpULIuZI/AAAAAAAADUQ/I2MKSDBYvFw/s1600/U2Coexist.jpg
47
Fotografia 2 cu bannerul COEXIST, așa cum a fost afișat în concert pe scene, în timpul
turneului mondial Vertigo
SURSA: https://it.wikipedia.org/wiki/Vertigo_Tour#/media/File:Coexist.jpg
48
Fotografie 3 cu Bono în timpul concertului purtând pe frunte bandana cu COEXIST, în timpul
turneului mondial Vertigo
SURSA: http://the-end-time.blogspot.ro/2013/07/focus-on-family-bono-who-ischristian_7.html
2) Fotografii cu Bono de la U2, care ne arată conecțiile cu liderii creștini neoevanghelici și catolici de renume:
Bono de la U2 împreună cu megapastorul american Bill Hybels (interviu)
SURSA: http://www.atu2blog.com/bonos-chat-with-willow-creeks-bill-hybels/385/
49
Bono de la U2 împreună cu megapastorul
american Rick Warren
SURSA:
http://www.holybibleprophecy.org/2015/0
6/02/bono-celebrates-homosexualmarriage-vote/
Bono de la U2 și conecțiile sale cu Catolicismul (vizită la papa Ioan Paul al II-lea)
SURSA: http://babybluecafe.blogspot.ro/2011_02_01_archive.html
50
Bono de la U2 împreună cu Jim Daly, de la Focus on The Family (interviu)
SURSA: http://api.ning.com/files/58v-ee3J3CL7FI*zsHjWU*x09PtOIY3ayoigbDtZAQRP7GvePWq7wd0rhKVQVPQRB3T8CWDz7hyaaksfmFmmT9D1qtCV2LS/1a13.j
pg
Fotografie cu Bono de la U2, devenit azi o icoană a Bisericii Emergente, dar și a ceea ce
presupune din punct de vedere politic, religios și social, globalismul și ecumenismul. Foto
afișată pe coperta revistei Time, cu titlul: Bono, cel mai mare star rock mondial, poate el să
salveze lumea?
SURSA:
http://api.ning.com/files/KjzU17zlGiZGJVIuGP1cP3JpRDzODxPn7dmQdpW1a9pzqFzyq3C
ssFGfQd3p4hc4227nQaqpMVoL20M34yjBCPIbyeX1Fxs5/1AA3.jpg
51
3) Fotografii cu Bono de la U2, care ne arată conecțiile cu marii oameni politici
ai planetei
 Bono cu George.W. Bush
SURSA: http://eahopp.blogspot.ro/2006/02/bono-pushes-us-to-increase-aid-to-poor.html
Bono cu Bill Clinton, Mihail Gorbaciov
SURSA: http://photos.cleveland.com/plain-dealer/2012/06/bono_clinton_gorbachev.html
52
Bono cu B. H. Obama
SURSA: http://www.nbcbayarea.com/entertainment/music/NATLBono-Admits-Bush-HugDodge.html
Bono la World Economic Forum, împreună cu marii lideri politici de talie internațională:
Tony Blaire, Bill Clinton, dar și multimiliardarul american Bill Gates.
SURSA: http://www.chiangraitimes.com/world-economic-forum-62-people-have-moremoney-than-half-of-the-entire-world-population.html
53
4) Fotografii cu Bono de la U2 în ipostaze imorale, care dovedesc că acesta nu
poate fi considerat un creștin (nici vorbă de „lider” creștin), în ciuda reclamei
agresive care i se face atât pe plan politic, religios și în media de
entertainment
Bono, ținând în brațe două tinere în costum de baie
SURSA: http://www.allu2songslyrics.com/2011/11/all-you-need-is-love-10-u2-lovesongs.html
Bono, sărutându-l „franțuzește”, în public, pe Liam
Gallagher de la Oasis
SURSA: http://3.bp.blogspot.com/-
7BuLQRus4Kc/UcvF6EpvKUI/AAAAAAAACMs/s
edGnFU8Bks/s1600/6BonoTongueKissingLiamGalla
gher.jpg
54
Bono, sărutându-l pe buze pe basistul de la U2, Adam Clayton
SURSA: http://2.bp.blogspot.com/-JrPTarsO1hs/UcvFqT1JqI/AAAAAAAACM0/Tfn9U4So0RU/s1600/9BonoKissingAdamClayton.jpg
Bono, împreună cu formația sa U2
pozând travestiți
SURSA: http://4.bp.blogspot.com/-
3RU4ob3KRmk/Udo4MJOxm7I/AA
AAAAAACV8/Vx8emHLXljQ/s160
0/U2InDrag.jpg


 
55
 2. Liderii reprezentativi ai Bisericii Emergente
 Cunoașterea măcar a câtorva din liderii, teologii, scriitorii și vorbitorii mai
importanți ai mișcării Bisericii Emergente, mai ales pe cei care au format nucleul incipient din
care a țâșnit această mișcare, are o utilitate practică evidentă pentru că de numele, de gândirea
lor și de activitatea lor este legată întreaga suflare a mișcării. Orice mișcare spirituală își are
vocile și creierele ei care trasează calea pe care adepții ei vor umbla. Ne va fi mai ușor ulterior
când ne vom întâlni cu numele acestor lideri să știm pentru fiecare din ei, în linii mari, care
este agenda ce o urmează și susțin. O să încerc să-i redau aproximativ în ordinea importanței
lor, dată de popularitatea pe care o au în această mișcare.
 Brian McLaren (website: http://www.brianmclaren.net/ ) – conform propriului său
blog el este autor de cărți, vorbitor, activist și teolog public implicat în căutarea,
descoperirea și folosirea persoanelor care fac parte dintre liderii creștini inovatori, în scop
ecumenic. El este socotit liderul de facto al mișcării Bisericii Emergente. McLaren este un
om extrem de cult și un vorbitor hăruit. A fost profesor de limba engleză și pastor la
biserica Cedar Ridge Community Church din Spencerville, Maryland, U.S.A. El este
deasemenea vorbitor la diferite conferințe și evenimente legate de multiplele activități ale
Bisericii Emergente. Este și un autor prolific, a scris mai multe cărți legate de
spiritualitatea Bisercii Emergente. Câteva dintre ele ar fi: A Generous Orthodoxy (foarte
apreciată de adepții bisericii emergente), The Secret Message of Jesus; The Church in
Emerging Culture, Five Perspectives; Why Did Jesus, Moses, the Buddha, and
Mohammed Cross the Road?; A New Kind of Christian (care a câștigat un premiu de
apreciere de la Christianity Today în 2002); Everything Must Change: Jesus, Global
Crisis, and a Revolution of Hope; The Church on the Other Side; A is For Abductive; etc.
 Brian McLaren este preocupat și cu agenda ecologismului, dar mai ales cu
problemele sociale (e membru în conducerea organizației de orientare socială Sojourners).
Sojourners
161 este în realitate, o mișcare interreligioasă care se camuflează după o variantă
de „evanghelie” socială, care promovează ecologismul și umanismul, avându-l ca lider și
editor șef (la revista cu același nume) pe scriitorul creștin și activistul politic de stânga
Jim Wallis162, iar ca editori care contribuie regulat pe următorii: Tony Campolo, Brian

161 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=15318 (accesat în 12.06.2016)
162 Ibid.
56
McLaren, Lynne Hybels (soția megapastorului american Bill Hybels, de la biserica Willow
Creek din Chicago, artizanul Summitului global de conducere), precum și alți lideri creștini
progresiști.
163 În 2011, s-a dovedit prin investigații jurnalistice, că revista Sojourners
condusă de Jim Wallis a primt fonduri de sute de mii de dolari în anul 2004, de la
socialistul anti-creștin, magnatul George Soros, care este un sponsor activ al organizațiilor
care promovează avorturile, ateismul, activismul homosexual, etc. 164

 Un singur exemplu picant vă va lămuri cam care sunt orientările teologice ale acestui
supranumit „guru” al Bisericii Emergente. În anul 2012, așa cum a descris și revista New
York Time, pastorul Brian McLaren a condus o ceremonie de consacrare pentru unirea
matrimonială homosexuală dintre propriul său fiu, Trevor Douglas McLaren, și partenerul
gay al acestuia, Owen Patrick Ryan.
165 Brian McLaren a fost apreciat de revista americană
TIME ca fiind „unul din cei mai influenți 25 de evanghelici din America”. Discursurile
sale publice acoperă o paletă largă de subiecte: gândirea și cultura postmodernă, studii
biblice, evanghelism, leadership, misiune globală, formare spirituală, închinare,
supraviețuire pastorală și sindromul burnout, dialog inter-religios, ecologie, justiție socială.
 Tony Jones (website: http://www.patheos.com/blogs/tonyjones/ ) – este autor de cărți
despre spiritualitate și slujire creștină, de mare succes în mișcarea bisericii emergente, e un
vorbitor talentat, fost pastor în cadrul Asociației Naționale a Bisericilor Congregaționale
Creștine din S.U.A. În prezent predă teologie la Seminarul Teologic Fuller din U.S.A. Este și
el un autor prolific, dintre cărțile lui aș aminti: Did God Kill Jesus: Searching for Love in
History’s Most Famous Execution, The New Christian: Dispatches from the Emergent
Frontier și The Sacred Way: Spiritual Practices for Everyday Life. El a fost până în 2008
coordonatorul unei rețele organizate care se ocupă cu propaganda spiritualității mișcării
bisericilor emergente, care se chema Emergent Village. El este cunoscut, printre altele, ca
fiind un pastor și teolog cu vederi largi asupra păcatului homosexualității, în sensul că afirma
că homosexualii care nu se pocăiesc de acest păcat pot deveni creștini fără nici o problemă.
166

163 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 268
164 Ibid.., pag. 269
165 http://www.nytimes.com/2012/09/23/fashion/weddings/trevor-mclaren-owen-ryan-weddings.html?_r=0
accesat 17.05.2016
166 http://apprising.org/2006/12/22/tony-jones-and-the-emergent-church-christian-gay-is-a-ok/ accesat
17.05.2016
57
 Doug Pagitt (website: http://www.dougpagitt.com/ ) - este pastor la Solomon’s Porch
în Minneapolis, U.S.A. El este un autor și vorbitor despre spiritualitate și leadership, oferă în
prezent cunoștințe despre leadership prin rețeaua OPEN (care caută să promoveze „un
Creștinism just și generos” care urmărește să facă vizibilă în SUA expresia credinței
creștinismului progresist). El este unul din liderii care au format grupul (nucleul) din care a
răsărit Biserica Emergentă. Este autor al mai multor cărți care promovează spiritualitatea
bisericilor emergente: Church Re-Imagined: The Spiritual Formation of People in
Communities of Faith; An emergent Manifesto of Hope; BodyPrayer: The Posture of
Intimacy with God; etc. Este cunoscut, printre altele, că promovează167 tehnicile mistice de
meditație hinduse (ex: yoga) pentru îmbunătățirea vieții creștinului, precum și alte practici și
doctrine ce fac parte din domeniul inter-spiritualității.
Dan Kimball (website: http://www.vintagechurch.org/dankimball/ ) – este autor al
unor cărți care promovează spiritualitatea bisericilor emergente, este pastor al bisericii
emergente Vintage Faith din Santa Cruz, California. Dintre cărțile sale aș aminti: The
Emerging Church (recomandată de Rick Warren și de Brian McLaren, care au scris câte un
cuvânt introductiv la carte), Vintage Christianity for New Generation (socotită cea mai bună
carte de revista Christianity Today în 2004) și They Like Jesus But Not The Church. Kimball
este cunoscut pentru promovarea așa numitului vintage christianity.
 Rob Bell (https://robbell.com/) – a fost numit de ziarul Chicago Sun-Times, în articolul
lor intitulat: „Următorul Billy Graham?”, ca fiind un posibil succesor celebrului evanghelist
american Billy Graham.
168 El a fost pastor senior la megabiserica Mars Hill Bible, din
Grandville, Michigan, S.U.A, care avea unsprezece mii de enoriași. Rob Bell a fondat și
păstorit biserica Mars Hill Bible până în 2012. Sub conducerea lui această biserică a avut una
din cele mai rapide creșteri numerice din America. În 2007 Rob Bell a fost nominalizat ca
fiind pe locul zece între „primii cincizeci, dintre cei mai influenți creștini din America”.
169 În
2011 revista Time l-a numit pe Rob Bell „unul din cei mai influenți 100 de oameni din lume”.
El este un vorbitor căutat, fiind un excelent comunicator și un foarte talentat vorbitor
motivațional. Este un autor de cărți care promovează genul spiritualității bisericilor
emergente. De exemplu, cartea Velvet Elvis: Repainting the Christian Faith, care a stârnit

167 https://www.youtube.com/watch?v=-smLDVTOeHM ( accesat în 21.05.2016)
168 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 109
169 Ibid.
58
multe controverse170, este o carte în care se deconstruiește doctrina biblică171 despre iad și se
redefinește soteriologia creștină transformând-o într-una universalistă foarte asemănătoare cu
spiritualitatea New Age, în care în final, toți oamenii sunt mântuiți chiar dacă au respins
mesajul de salvare oferit de Evanghelia Domnului Isus Cristos. Cărțile lui Rob Bell au avut
un foarte mare succes fiind un autor clasat în topul vânzarilor celor de la New York Times cu
cărțile sale: Love Wins; What We Talk About When We Talk about God; The Zimum of Love și
How To Be Here.
 Rob Bell împreună cu arhicunoscuta vedetă americană de televiziune, Oprah
Winfrey172, au demarat turneul Life Your Want Tour prin care promovau, prin abile discursuri
motivaționale, spiritualitatea sincretistică și panteistă a New Age-ului.173 Deși oficial s-a
declarat ca fiind „creștină”, Starul TV Oprah Winfrey, este cea mai prolifică promotoare din
S.U.A a curentului religios panteist (sau varianta lui panenteistă), curent care este profund
sincretistic, denumit generic New Age sau Noua Spiritualitate.
 Tony Campolo (http://tonycampolo.org/ ) – este profesor, teolog, scriitor creștin
evanghelic, conferențiar foarte căutat pe teme spirituale creștine, cunoscut ca promotor al
practicilor mistice contemplative, ale tradiției religioase a Romano-Catolicismului și
susținător al creștinismului progresist (progressive christianity174). Termenul creștinism
progresist sau progresiv este folosit în scrierile pe teme teologice pentru a înlocui termenul
creștinism emergent, fiind un alt nume pentru emergent, desemnând astfel un creștinism
chipurile mai „avansat”, care a lepădat vechile căi „perimate” ale creștinismului evanghelic
„tradițional”.
 Spencer Burke (http://www.spencerburke.com/theooze/) – e cunoscut că a creat
comunitatea TheOOZE. El este vorbitor, conferențiar și autor a mai multor cărți ce explorează
evoluția spirituală emergentă. În prezent este fondator și director executiv la Hatchery L.A.
(un incubator rezidențial de comunități bazate pe o cauză comună) din Los Angeles,
California.

170 https://www.youtube.com/watch?v=Vg-qgmJ7nzA (accesat în 17.05.2015)
171 Revista creștină Strigătul de la miezul nopții, Nr. 2-2014, pag. 16-17
172 David Fiorazo, Eradicate Blotting Out God in America, Editura: Life Sentence Publishing, WI, USA, 2012,
pag. 291-292
173 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=15021 (accesat în 19.05.2016)
174 http://www.gotquestions.org/progressive-Christianity.html (accesat în 12.06.2016)
59
 Eddie Gibbs – este profesor de Creștere a bisericii la Seminarul Teologic Fuller, fiind
co-autorul cărții Emerging Churches: Creating Christian Community in Postmodern Cultures,
împreună cu Ryan Bolger, care e un alt profesor, tot de la Seminarul Teologic Fuller. Cartea
lui Eddie Gibbs, Church Next: Quantum Changes in How We Do Ministry, a fost cotată în
anul 2001 ca fiind cea mai bună carte a anului, de către Christianity Today.
 Erwin McManus (http://mosaic.org/erwinmcmanus/ ) – este fondatorul și pastorul
principal al bisericii Mozaic din Los Angeles. El este autorul cărții The Barbarian Way și
Artisan Soul (cartea a devenit bestseller la nivel național). El este un iconoclast cunoscut
pentru integrarea spiritualității cu creativitatea. El crede „că Biserica există ca să proclame
numele lui Isus și să construiască un loc numit casă, pentru cei ce nu au una”. Comunitatea
sa Mozaic e cunoscută pentru diversitatea cosmopolită. Încă din anii 1990, el și-a condus
comunitatea într-o acțiune de pionerat al cărui scop era să slujească lumea postcreștină,
postvestică și postmodernă. Cum a înțeles însă Erwin McManus să facă acest lucru, se poate
vedea și din acest citat al său: „Scopul meu este să distrug Creștinismul, din poziția sa de
religie mondială, și să fiu un recatalizator pentru mișcarea lui Isus...Unii sunt supărați pe
mine pentru că ceea ce am spus trădează că aș fi anti-creștin. Cred că ar putea avea
dreptate”.175
 Leonard Sweet (http://leonardsweet.com/ ) – este profesor de evanghelism la
Universitatea Drew din Madison, SUA, fiind un teolog de elită cu un CV impresionant,
deținând prestigioase titluri academice. El este un predicator rafinat cu 1300 de predici
publicate și autor de succes, ale cărui cărți au însă inserate și concepte din New Age și în plus
ele promovează persoane importante care răspândesc ideile New Age (paradoxal pentru un
teolog ce se pretinde a fi creștin, și mai ales evanghelic)
176. Cărțile lui sunt foarte apreciate de
cei din mișcarea Bisericii Emergente. Revista ChurchReport a spus că „Leonard Sweet este
unul din cei cincizeci, cei mai influenți creștini din America”. Influența sa pe rețelele de
socializare virtuală este printre cea mai mare din lume. El este un vorbitor frecvent la
conferințe naționale și internaționale, adunări oficiale de stat, universități teologice, etc.

175 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 166
176 Warren B. Smith, A Wonderfull Deception, Editura: Mountain Stream Press, CA, U.S.A,, 2011, pag. 77, 103-
108
60
 Steve Chalke – este un foarte cunocut pastor baptist la Oasis Church Waterloo, din
centrul Londrei, el este implicat foarte mult în sectorul social (școli, orfelinate, spitale),
pasiunea lui fiind să provoace și să încurajeze Biserica ca să servească nevoilor comunităților
locale și să adopte o agendă a includerii radicale. Tema angajamentului, egalității, incluziunii
și compasiunii curge prin nenumăratele lui cărți, transmisiuni radio-TV și publicații.
Compasiunea lui este însă atât de mare încât a ajuns să apere chiar și relațiile homosexuale pe
care nu le mai consideră un păcat.
177 Cartea sa, Mesajul pierdut al lui Isus (The Lost Message
of Jesus), a creat mari controverse în Anglia, mai ales că la pagina 182-183, Steve Chalke
atacă doctrina biblică a ispășirii păcatelor noastre prin moartea Mântuitorului nostru Isus pe
cruce.
178

 LeRon Shults (http://leronshults.typepad.com/my_weblog/ ) – a fost profesor de
teologie la Seminarul Bethel din Minnesota, U.S.A, în prezent e profesor de teologie și
filozofie la Universitatea Agder din Norvegia și membru al Institutului pentru studiul biocultural al religiei din Boston, U.S.A, el este autor al câtorva cărți cu specific teologic, din
care o amintesc pe: The Postfoundationalist Task of Theology.
 Stanley Grenz – a fost profesor de teologie și coautor la cartea care a avut un mare
impact Foundationalism: Shaping Theology in a Postmodern Context. În prezent este decedat.


 3. Erorile în praxiologia și doctrinele Bisericii Emergente
 Singura modalitate sigură de a putea evalua corect orice mișcare spirituală care apare
în cadrul comunităților creștine este să mergem la sursă, la învățătura Sfintei Scripturi și să
comparăm astfel învățăturile și practicile mișcării respective cu originalul. Biblia care este
Cuvântul Lui Dumnezeu este singura grilă infailibilă prin care putem evalua orice învățătură
și orice practică. Scriptura ne învață următoarele în 2 Tesaloniceni 5: 21-22: „Ci cercetați
toate lucrurile și păstrați ce este bun. Feriți-vă de orice se pare rău”. Iar în 1 Ioan 4:1 ni se

177 http://www.christianitytoday.com/gleanings/2013/january/steve-chalke-stuns-british-evangelicals-bycoming-out-in.html accesat în 17.05.2016
178http://www.desiringgod.org/articles/defending-my-fathers-wrath 
61
spune: „Prea iubiților, să nu dați crezare oricărui duh, ci să cercetați duhurile, dacă sunt de
la Dumnezeu; căci în lume au ieșit mulți prooroci mincinoși”.
3.1 Punând sub semnul întrebării Scriptura
 Cea mai mare bătălie spirituală a generației noastre este bătălia pentru Biblie. Scriptura
este adevărată și reprezintă autoritatea finală și supremă, căci ea este Cuvântul Lui Dumnezeu
revelat. Dovezile arată că Biserica Emergentă este împotriva ineranței Scripturii deoarece
Biserica Emergentă nu are un fundament solid a ceea ce este adevărul.
 Astfel, de exemplu în cartea sa, A Generouse Orthodoxy, Brian McLaren respinge
faptul că Biblia este „autoritatea finală”, respinge faptul că ea „nu are contradicții” și de
asemenea respinge faptul că Biblia este „absolut adevărată și fără greșeală în tot ceea ce
spune”. McLaren spune că „este o ironie să fie folosite cuvinte și concepte din afara Bibliei,
pentru ca cineva să își justifice credința în autoritatea supremă a Biblie”
179. Unele din acest
cuvinte, pe care Brian McLaren crede că nu ar trebui să le folosim ca să suținem lucruri
despre Biblia, sunt: autoritate, ineranță, infailibilă, obiectivă, absolută, etc. El argumentează
faptul că, contextul acestor cuvinte provine, după cum afirmă el, de la „Isaac Newton, Rene
Descartes, perioada Iluminismului, David Hume și fundaționalism180
”.
181
 Cuvântul Lui Dumnezeu este însă veșnic, el nu este schimbător, el nu poate să fie nici
eronat, de aceea el trebuie să fie exprimat prin cuvintele: autoritate, inerant, infailibil,
obiectiv, absolut! Biblia ne spune că „Dumnezeu nu minte” (Numeri 23:19) și că „Dumnezeu
nu poate să mintă” (Tit 1:2). Cuvântul lui Dumnezeu este adevărat, Dumnezeu nu poate să
greșească! „Nicidecum! Dimpotrivă, Dumnezeu să fie găsit adevărat și toți oamenii să fie
găsiți mincinoși...” (Romani 3:4).
 Pe de altă parte McLaren spune că o ortodoxie generoasă (ca a lui) afirmă totuși
supremația Bibliei. El spune că: „Scriptura rămâne ea însăși deasupra crezurilor și că Duhul
Sfânt poate folosi Scriptura, din când în când, ca să acordeze înțelegerea crezurilor și să le
accentueze”
182. Dar apoi, Brian McLaren, vine imediat și susține, printr-o serie de întrebări
retorice, că autoritatea Scripturii nu se poate aplica unei persoane postmoderne, în sensul că,
„cum aș putea ști că Biblia este întotdeauna corectă…cum știu ce școală, metodă, sau tehnică
de interpretare biblică e corectă...Cine stabilește standardele? A cui judecată sănătoasă? Ai

179 Brian McLaren, Generous Orthodoxy, Editura: Zondervan, Grand Rapids, U.S.A, 2004, pag. 148
180 https://en.wikipedia.org/wiki/Foundationalism accesat în 19.05.2016
181 Brian McLaren, A Generous Orthodoxy, Editura: Zondervan, Grand Rapids, U.S.A, 2004, pag. 183
182 Ibid., pag. 28
62
cui cărturari (teologi) și de ce? Oare aceste apelări la autorități și principii din afara Bibliei
nu subminează de fapt afirmația că Biblia este autoritatea finală? Nu sunt ei doar noii
papi?”
183
 Biblia ne spune că Isus i-a mustrat pe saduchei pentru că aceștia nu interpretau corect
Scriptura, deși ar fi trebuit să poată face aceasta (Marcu 12:24). Dacă Dumnezeu ne judecă
după Cuvântul Lui (Ioan 12:48), aceasta implică automat faptul că acest Cuvânt al Său poate
fi înțeles și interpretat în mod corect.
 Pentru a submina autoritatea Scripturii, atât Brian McLaren cât și Rob Bell diminuează
autoritatea biblică a apostolului Pavel. Rob Bell aplică arta deconstrucționismului asupra
versetului din 2 Corinteni 11:23, unde Pavel afirmă: „...vorbesc ca un ieșit din minți...”,
punând și el o serie de întrebări retorice ca și Brian McLaren, menite să submineze autoritatea
biblică a apostolului Pavel. Astfel Rob Bell afirmă despre acest verset biblic citat mai sus,
următoarele: „un om Pavel scrie aceasta; deci este cuvântul său sau este Cuvântul lui
Dumnezeu? Este Dumnezeu ieșit din minți? Este Dumnezeu ieșit din mintea lui Pavel? Este
Pavel ieșit din mintea lui Dumnezeu? Sau aceasta înseamnă pur și simplu că Pavel este ieșit
din mintea lui Pavel? Și dacă versetul înseamnă pur și simplu că Pavel este ieșit afară din
mintea lui Pavel, atunci cum este acesta cuvântul lui Dumnezeu?”
184
 Ceea ce vor să dovedească liderii emergenți ca Brian McLaren și Rob Bell, cu astfel de
metode de atac asupra autorității Scripturii, este faptul că Biblia este doar o carte bună, scrisă
de oameni și care nu are inspirația sută la sută divină, fiindcă în realitate ei nu cred în deplina
revelație divină a Scripturii. Astfel ei concluzionează în final, că Biblia este doar o poveste cu
istorisiri și învățături bune, moralizatoare, care sunt cumva aprobate de Dumnezeu. Scriptura
îi contrazice însă!
 În 2 Petru 1: 19-21 apostolul Petru a precizat afirmând clar că scrierile apostulului
Pavel erau considerate ca făcând parte din Scriptură. Apostolul Pavel a fost ordinat ca și
apostol, nu de oameni, ci de Isus Cristos și Dumnezeu Tatăl (Galateni 1:1).
 Biblia a fost scrisă de oameni, în proporție de sută la sută, cu excepția celor zece
porunci scrise pe tablele de piatră chiar de „degetul lui Dumnezeu” (Exod 31:18), însă toată
Biblia este sută la sută inspirată de Dumnezeu (2 Petru 1:21; 2 Timotei 3:16). La fel și
Domnul Isus Cristos a fost sută la sută om, dar și sută la sută Dumnezeu, El care este
Cuvântul lui Dumnezeu făcut trup ( Ioan 1:1, 14).

183 Ibid. , pag. 148
184 Rob Bell, Velvet Elvis, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 42
63
 În 2 Timotei 3:16 ni se spune că : „Toată Scriptura este insuflată de Dumnezeu”.
Cuvântul insuflată este tradus din cuvântul grecesc compus theopneustos, din originalul
Noului Testament, care este scris în limba greacă. Aceasta înseamnă: „Dumnezeu a suflat”.
Deci Scriptura e sută la sută inspirată de Dumnezeu, autorii ei au scris sub inspirația deplină a
Duhului Sfânt!
 Însă îndoiala vizavi de ceea ce spune Cuvântul lui Dumneze și îndoiala în viața de
credință, străbate prin toate cărțile liderilor Bisericii Emergente! Deși îndoiala e un păcat carel îndepărtează pe om de Isus și pe care Isus l-a condamnat chiar și când Petru s-a făcut vinovat
de el (Matei 14:31), în momentul umblării pe ape a lui Petru, totuși autorii de cărți, învățătorii
și pastorii bisericilor emergente sunt un fel de autoproclamați sfidători ai Cuvântului lui
Dumnezeu, chiar cinici uneori, semănând o îndoită îndoială în jurul lor. Acest cinism nu face
altceva decât să erodeze credința cuiva, iar fără credință este imposibil să-i fim plăcuți
Domnului (Evrei 11:6), sau chiar să fim mântuiți (Efeseni 2: 5 și 8).
 De exemplu Tony Campolo, un alt lider emergent, tratează îndoiala ca o virtute, fiind
considerată de el „absolut esențială”185
. Tendința deconstrucționismului postmodern este să
pună la îndoială orice înțeles, sens sau intenție sigură, chiar și a scriitorilor inspirați ai Bibliei.
Părintele deconstrucționismului, filozoful francez Jaques Derrida (1954-2004), cu câteva
decenii bune înainte de apariția curentului Bisericii Emergente afirma faptul că „confuzia și
îndoială sunt pur și simplu dovezi ale maturității minții”
186
. De fapt liderii bisericilor
emergente sunt portavocile deconstrucționismului în mediul creștin neo-evanghelic.
Interesantă este și asemănarea izbitoare între filozofia bisericilor emergente în privința
îndoielii și filozofia în privința îndoielii a lui Anton Szandor LaVey, fondatorul Bisericii lui
Satan în California, S.U.A, în anul 1966. Asemănarea se datorează mai ales faptului că ideile
marelui lider satanist LaVey au fost puternic influențate de ideile și scrierile lui Friedrich
Nietzsche și Carl Gustav Jung. În biblia satanică autorul Anton Szandor LaVey afirmă: „S-a
spus că <<adevărul va face oamenii liberi>>. Adevărul singur nu a făcut niciodată pe
nimeni liber. Doar îndoiala este cea care va aduce descătușarea / eliberarea minții.”
187
 Un alt scriitor din mișcarea bisericilor emergente, Barry Taylor, spune că „ar trebui să
luăm în calcul abandonarea obsesiei noastre că deținem certitudinea... este greu să pretinzi

185 Tony Campolo, Brian McLaren, Adventure in Missing the Point: How the Culture-Controlled Church
Neutered the Gospel, Editura: Zondervan/Youth Specialties, U.S.A, 2006, pag.244
186
 https://www.youtube.com/watch?v=H0tnHr2dqTs&t=11s
187 https://zelalemkibret.files.wordpress.com/2012/03/the-satanic-bible.pdf
64
claritate când umbrele hoinăresc peste ce este revelat. Viitorul credinței nu stă în declararea
certitudinilor, ci în trăirea prin incertitudini”.188
 Uneori modul sfidător cum tratează aceștia Scriptura, pentru a inocula îndoiala în
autoritatea ei, chiar de a insinua că Scriptura nu este, nu poate, să fie Cuvântul Lui
Dumnezeu, este de un cinism greu de acceptat. Rob Bell spune: „Cu toate că Dumnezeu este
așa de măreț, de copleșitor și de plin de adevăr, de ce este oare cartea Lui capabilă de o așa
confuzie?”189
 Un autor cunoscut, foarte popular printre tinerii evanghelici, Philip Yancey, se
autodescrie ca fiind „un pelerin contaminat cu îndoială”
190
. El a fost în 2011 vorbitor
principal la conferința Rețelei Homosexualilor Creștini191
, demonstrând cu acea ocazie că nu
are o poziție biblică hotărâtă față de homosexualitate, răspândind mai multă confuzie192
asupra problemei. El e de asemenea cunoscut ca având mare afinitate pentru misticismul
contemplativ romano-catolic193
, o practică nebiblică periculoasă spiritual, ce urmează să o
discutăm.
 În 2013 Philip Yancey a fost vorbitor principal la festivalul Wild Goose pentru justiție
socială194, organizat de cei ce aparțin de mediul bisericilor emergente, deși el nu se
autodeclară public că este afiliat Bisericii Emergente. Cu toate acestea avertismentul din
Amos 3:3 ne atrage atenția că cei care se asociază într-un lucru, au aceeași agendă la care au
subscris anterior. Philip Yancey, dând dovadă de aceeași tendință de a semăna îndoiala, a
afirmat cu ocazia acestei conferințe următoarele :
 „…De ce atunci biserica tratează îndoiala ca și cum ar fi un inamic?
Odată am fost rugat de Christianity Today să semnez o declarație de
credință (cu specificația) <<fără îndoială și nesiguranță>>. A trebuit
să le spun că de abia pot să semnez propriul nume fără îndoială și
nesiguranță”.195

188 Bary Taylor, Converting Christianity: The End and Beginning of Faith , (part. 3, subc. 14) din An Emergent
Manifesto of Hope, Doug Paggit, Tony Jones, Editura: Baker Books, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2007, pag. 168
189 T.A. McMahon, Temporal Delusion, Editura: The Berean Call, Bend, Oregon, U.S.A, 2011, pag. 35
190 Philip Yancey, Reaching for the invisible God, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2000, pag.8
191 http://apprising.org/2010/12/29/philip-yancey-and-the-gay-christian-network/ accesat în 18.05.2016
192 http://apprising.org/2012/03/27/philip-yancey-with-an-evangelical-non-stance-on-homosexuality/ accesat în
18.05.2016
193 http://apprising.org/2010/02/24/philip-yancey-influenced-by-apostate-roman-catholic-mystics/ accesat în
19.05.2016
194 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013,
pag..70
195 Ibid., pag. 71
65
 Pare chiar foarte la modă în mediul bisericilor emergente să declari că ești stăpânit de
îndoială! Când apropierea față de Cuvântul lui Dumnezeu se face cu îndoială și nu cu
credință, golul creat simte nevoia să fie umplut cu experiențe spirituale subiective. Și exact pe
acest lucru pune accentul Biserica Emergentă prin îmbrățisarea practicilor mistice via
spiritualitate contemplativă196, despre care vom vorbi puțin mai târziu.
 Îndoiala și credința nu fac casă bună, „...cine se îndoiește seamănă cu valul mării,
tulburat și împins de vânt încoace și încolo. Un astfel de om să nu se aștepte să primească
ceva de la Domnul...” În Sfânta Scriptură, în Evrei 11:1-2, ni se spun următoarele lucruri
importante legate de credință: „Și credința este o încredere neclintită în lucrurile nădăjduite,
o puternică încredințare despre lucrurile care nu se văd”. Domnul Isus nu s-a îndoit și nu a
avut nici un fel de nesiguranță sau dubiu vizavi de Scriptură, El a spus: „Cuvântul Tău este
adevărul.” (Ioan 17:7).

3.2 Schimbarea paradigmei: mesajul Evangheliei se schimbă
 Reprezentații Bisericii Emergente deseori accentuează că mișcarea lor este
caracterizată sau se concentrază pe ceea ce se numește ortopraxie197
. Ortopraxie înseamnă
activitate sau acțiune corectă, dreaptă sau a trăi corect, drept. Ei cred că modul cum o
persoană trăiește e mai important decât ceea ce crede sau exact ceea ce spune și pastorul Rick
Warren prin expresia creată de el: „fapte (acțiuni), nu crezuri”
198. Majoritatea din bisericile
emergente vor fi de acord că avem nevoie atât de ortopraxie (trăire corectă) cât și de
ortodoxie199 (adică de învățătură, doctrină care este dreaptă, corectă, din punct de vedere
evanghelic, biblic). Dar focalizarea s-a schimbat mutând centrul de greutate, din poziția lui de
echilibru dintre cele două, spre ne-ortodoxism evanghelic. În loc să fim reacționari împotriva
supraaccentuării doctrinei și neglijării trăirii unei vieți sfinte și să punem accentul doar pe
încercarea de trăire a unei vieți corecte, dar neglijând doctrina, noi trebuie să le accentuăm pe
amândouă, fără a neglija nici una din ele!

196 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=16176 (accesat în 18.05.2016)
197 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
45
198 https://hillsongchurchwatch.com/tag/deeds-not-creeds/ (accesat în 18.05.2016)
199 Termenul ortodoxie, așa cum apare în această formulare, este folosit de evanghelicii occidentali pentru a
desemna creștinismul biblic, evanghelic, adică dreaptă credința (evanghelică), nu pentru a denumi, ca și în
spațiul nostru est-european, Biserica Ortodoxă sau enoriații ei, sau tipul ei specific de creștinism tradițional
66
 Multor creștini le-a fost greu să determine dacă Biserica Emergentă are o învățătură
ortodoxă (evanghelică, biblică) sau nu, în privința afirmării crezurilor sale, datorită faptului că
ei pretind că dețin de fapt ortodoxismul creștin (doctrina corectă creștină).
 Astfel într-un capitol intitualt „Evitând erezia” al cărții liderului emergent Doug
Paggit, Reimaginning Spiritual Formation, el spune că la biserica Solomon’s Porch, păstorită
de el, ei sunt dedicați: „călăuzirii Duhului Sfânt” și ei „apelează cu blândețe la tradițiile
creștine ca să-i ajute să clarifice de ce un anumit lucru nu este într-adevăr în aliniament cu
ortodoxia...(iar) dacă cineva prezintă o poziție care a fost îmbrățișată în trecut, dar care a
fost respinsă de creștinismul ortodox, atunci altcineva care cunoaște chestiunea va furniza
contextul necesar (pentru clarificare).”
200
 Alt lider emergent, Tony Jones, apelează și el la ortodoxismul creștin (evanghelic),
amintind de o vizită a sa la Seminarul Teologic Baptist de Sud (S.U.A), declarând că el în mod
personal a afirmat învierea istorică, fizică, trupească, a lui Isus, pe care o consideră „punctul
pivotant al întregii istorii a cosmosului”
201
.
 Dar, ceea ce e contrariant, este faptul că alte afirmații ale lor vin ulterior și contrazic
exact ceea ce au afirmat ei despre ortodoxie! Și aceasta este tipic pentru liderii Bisericii
Emergente. Mă refer la contradicția evidentă, la acel joc nesfârșit al lor la două capete. Joc
care bineînțeles are un anumit scop precis în toată această ecuație spirituală a Bisericii
Emergente. De exemplu Tony Jones a afirmat în 2004 la o Conveție a (Bisericii) Emergente
ținută în San Diego, S.U.A, unde s-a derulat seminarul intitulat „O nouă teologie pentru o
Nouă Lume”:
„Noi nu credem că aceasta (mișcarea Bisericii Emergente) presupune
schimbarea modului de închinare a serviciului vostru religios din
biserică. Noi nu credem că este despre... cum îți alcătuiești și
coordonezi staff-ul din biserică. De fapt, este vorba în realitate, de
schimbarea teologiei. Este vorba despre credința noastră că teologia se
schimbă. Mesajul Evangheliei se schimbă. Nu doar metodele se
schimbă.”
202

200 Doug Pagit, Reimaginning Spiritual Formation, Editura: Zondervan, Grand Rapids MI, U.S.A, 2003, pag. 90
201 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
46
202 Ibid.,
67
 Deci Tony Jones, unul din liderii de frunte ai mișcării Bisericii Emergente, a anunțat
prin acest mesaj, de la conferința mai sus amintită, că Biserica Emergentă presupune
schimbarea teologiei și chiar însuși a mesajului Evangheliei Domnului Isus Cristos, nu doar a
metodelor de vestire a Evangheliei. Aceasta înseamnă că liderii emergenți cred că ortodoxia
se schimbă! El insinuează prin aceasta că natura, caracterul lui Dumnezeu, revelat nouă prin
mesajul Evangheliei Sale, este supus schimbării, ceea ce implică automat că nu e etern și
neschimbător.
 În același spirit, Spencer Burke, cofondator al comunității online The Ooze, el fiind un
alt lider recunoscut în Biserica Emergentă, exprimă aceeași opinie. În cartea sa numită pe
bună dreptate, A Heretic’s Guide to Eternity (Un ghid al ereticului spre eternitate) el afirmă:
„Eu nu caut să dau pur și simplu o nouă turnură vechilor credințe (creștine); Eu declar de
fapt, că sunt noi căi de a crede când vine vorba de povestea creștină”.203
 Rob Bell clarifică și el că nu este vorba doar de schimbarea metodologiei:
„Prin aceasta nu mă refer la schimbări cosmetizate, superficiale, ca de
exemplu o mai bună iluminare și muzică, o grafică iscusită și noi metode
ce implică pași ușor de urmat. Eu mă refer la teologie: la credința
despre Dumnezeu, Isus, Biblie, mântuire, viitor. Trebuie să continuăm
să reformăm modul cum credința creștină este definită, trăită și
explicată.204
 Shane Hipps a fost pastor asistent la megabiserică Mars Hill Church fondată de Rob
Bell, după care a fost apoi o scurtă perioadă pastor principal la această biserica fondată de
Rob Bell. Inclusiv pastorul Shane Hipps demonstrează faptul că Biserica Emergentă are
intenția nu doar să schimbe metodologia ci și ortodoxia! El precizează cu o sinceritate
debordantă următoarele lucruri definitorii pentru scopul real al Bisericii Emergente dar și
pentru metodele camuflate de realizare a acestui scop sinistru: „Afirmația că metodele (de
vestire a Evangheliei) se schimbă, dar mesajul (Evangheliei) rămâne la fel, este de fapt o
minciună”.205
 Deși popularul pastor Erwin McManus de la biserica Mosaic, din Los Angeles, afirmă
că nu face parte din mișcarea bisericilor emergente, mulți l-au pus în această categorie datorită

203 Spencer Burke, A Heretic’s Guide to Eternity, Editura: Jossey-Bass, San Francisco, CA, U.S.A, 2006, xxixxxv
204 Rob Bell, Velvet Elvis, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 12
205 https://www.youtube.com/watch?v=D6QiyElRG3c accesat în 19.05.2016
68
faptului evident că el ajută serios la propulsarea spiritualității acestei mișcări. Având în vedere
acest aspect, următoarele lui afirmațiile sunt extrem de tulburătoare și ar trebui să ne pună pe
gânduri serios:
„Scopul meu este să distrug Creștinismul, din poziția sa de religie
mondială, și să fiu un recatalizator pentru mișcarea lui Isus... Unii sunt
supărați pe mine pentru că ceea ce am spus trădează că aș fi anticreștin. Cred că ar putea avea dreptate”.
206
 Chiar dacă un lider aparținând de sfera bisericilor emergente consideră că trebuie
făcute schimbări majore în Creștinism, totuși ar trebui să ezite să se auto-eticheteze ca fiind
„anti-creștin”. Primii ucenici au fost numiți „creștini” în Fapte 11:26 și nu numai că nu este
absolut nimic rău cu această etichetă, dar trebuie să o și purtăm cu o mare onoare.
 Brian McLaren admite de asemenea si el că urmărește nu doar să schimbe metodologia
(de vestire a Evangheliei) dar și mesajul (Evangheliei). El spune: „Mesajul nostru și
metodologia s-au schimbat, se schimbă și trebuie să se schimbe dacă suntem credincioși
misiunii continue și neschimbătoare a lui Isus Cristos”.
207 Nici nu este de mirare că în aceste
condiții revista Time l-a numit pe Brian McLaren în 2005 ca fiind un „schimbător de
paradigmă”. Inclusiv titlurile următoarelor cărți ale lui Brian McLaren dovedesc că acesta
schimbă chiar și mesajul creștinismului ortodox (evanghelic): Un nou fel de creștin (A New
Kind of Christian), Totul trebuie să se schimbe (Everything Must Change), Mesajul secret al
lui Isus (The Secret Message of Jesus) și Un nou fel de creștinism (A New Kind of
Chiristianity).
 Orice este contrar ortodoxismului evanghelic (biblic) este erezie, chiar dacă este
deghizat ca și o „ortodoxie generoasă”, cum o numește Brian McLaren. Prin această
„ortodoxie generoasă”, despre care Brian McLaren spune că înseamnă „să nu pretinzi că ai
capturat adevărul, l-ai împăiat și l-ai fixat, montându-l pe un perete”
208
, se accentuează de
fapt o falsă ortopraxie creștină, dar care militează și acționează, culmea, pentru asfixierea
ortodoxiei (evanghelice). Brian McLaren scrie următoarele:

206 http://www.lighthousetrailsresearch.com/erwinmcmanus.htm (accesat în 25.05.2016)
207 Brian McLaren, Generous Orthodoxy, Editura: Zondervan, Grand Rapids, U.S.A, 2004, pag. 214
208 Ibid., pag. 293
69
„Noi punem mai puțină importanță pe a cui linie, rituri, doctrine,
structuri și terminologii sunt corecte și mai multă importanță pe a cui
acțiuni, serviciu, implicare, bunătate și eficacitate sunt bine
realizate”.209
 Noul Testament nu a sacrificat doctrina pentru o pretinsă moralitate creștină, ci le-a
accentuat importanța la amândouă. Faptele noastre bune sunt doar rezultatul mântuirii, nu
cauza (Ioan 1:12)! „Căci prin har ați fost mântuit, prin credință. Și aceasta nu vine de la voi,
ci este darul lui Dumnezeu. Nu prin fapte ca să nu se laude nimeni. Căci noi suntem lucrarea
Lui și am fost zidiți în Cristos Isus pentru faptele bune pe care le-a pregătit Dumnezeu mai
dinainte ca să umblăm în ele.” (Efeseni 2:8-10).
 Dar întrebarea care se ridică totuși este: de ce vor oare acești lideri ai bisericilor
emergente să-și focalizeze atenția cu predilecție pe ortopraxie, în defavoarea ortodoxiei și, așa
cum am văzut și în subcapitolul precedent, să submineze credința în Evanghelie prin
diseminarea îndoielii față de autoritatea absolută a Scripturii? Rob Bell, într-un moment care
adeverește din plin zicala „Gura păcătosului adevăr grăiește”, ne lămurește arătându-ne
intenția lor: „Haideți să facem o decizie de grup și să renunțăm odată pentru totdeauna la
metafora: - Biblia este manualul proprietarului - [adică instrucțiunile specifice ale lui
Dumnezeu pentru omenire]”
210
 Concluzia care ne interesează aici este una singură! Noua schimbare de paradigmă în
postmodernism presupune, în gândirea teologică a liderilor Bisericii Emergente, mai ales
faptul că trebuie schimbat mesajul Evangheliei, nu doar metodologia (adică nu doar a modul
cum este Evanghelia prezentată). Însă schimbarea mesajului Evangheliei echivalează cu
schimbarea ortodoxiei evanghelice și aceasta este apostazie (lepădare de credință)!
 Creștinii născuți din nou, regenerați, au știut și au afirmat tot timpul ceea ce Biblia
învață în domeniul spiritual: ceea ce crezi (doctrina) va influența întotdeauna ceea ce faci
(faptele) și o doctrină greșită va naște întotdeauna practici, acțiuni, fapte greșite. Ortopraxia
este ortopraxie în adevăratul sens, doar dacă e condusă, determinată de o ortodoxie autentică,
biblică, evanghelică.


209 Ibid., pag. 12
210 T.A. McMahon, Temporal Delusion, Editura: The Berean Call, Bend, Oregon, U.S.A, 2011, pag. 35
70
3.3 Biserica Emergentă și misticismul
 În toată istoria creștinismului, în general când oamenii au abandonat Cuvântul lui
Dumnezeu, Biblia, din poziția de autoritate supremă în viața lor sau când au fost privați de
accesul la Sfânta Scriptură, datorită întunericului spiritual creat de cele doua mari biserici
istorice, tradiționale, care au stăpânit Evul Mediu, sau atunci când oamenii nu au mai
considerat Biblia ca fiind singurul lor ghid și autoritate spirituală, atotsuficientă, în aceste
condiții, ei s-au îndreptat inevitabil spre misticism pentru a-și umple golul spiritual.
 Astăzi, în librăriile creștine evanghelice din occident, dar chiar și la noi în țară într-o
anumită măsură, asistăm la o adevărată invazie a unor cărți care promovează misticismul, în
special cel contemplativ, misticism venit pe filiera misticilor romano-catolici
211, dar nu
numai. Acest aspect este mai evident în occident, dar nici chiar spațiul creștin neoprotestant
de la noi din țară nu face excepție. O serie de întrebări se pot ridica în privința acestei
probleme. Au oare nevoie creștinii, evanghelicii, de misticismul contemplativ romano-catolic
sau de orice alt tip de misticism? Este el aprobat de învățătura Scripturii sau nu? Dacă nu,
atunci care este oare scopul promovării lui în spațiul evanghelic?
 Autorul evanghelic, Timotei Pop, în cartea lui, intitulată Misticism sau creștinism
autentic, face o descriere detailată, foarte bine documentată, a diferitelor tipuri de misticism
care au răsărit la un moment dat în istoria omenirii. El arată originea misticismului,
diversitatea lui, dar totodată și elementele spirituale comune, ce leagă fără chip de separare
diferitele tradiții mistice din istoria umanității, dar mai ales ne arată pericolele spirituale ce
izvorăsc atunci când cineva, creștin sau nu, se angajează în practicarea metodelor și tehnicilor
mistice, inventate de mintea omului neregenerat care vrea să-l „acceseze” pe Dumnezeu după
propriile planuri și dorințe firești. Așa cum vom vedea, aceste tehnici și metode spirituale
mistice nu numai că nu sunt susținute de învățătura sănătoasă a Bibliei, dar sunt aspru
condamnate de către aceasta!
 Autorul, apologetul și cercetătorul evanghelic Roger Oakland concluzionează
afirmând că aproape fără nici o excepție liderii evanghelici ce aparțin de mediul bisericilor
emergente îmbrățișează misticismul (spiritualitatea contemplativă212) în terenurile lor de
joacă teologică, acesta fiind chiar elementul ce leagă și crează coeziunea mișcării.
213


211
 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=10780 (accesat în 22.05.2016)
212 http://www.gotquestions.org/Romana/rugaciunea-contemplativa.html (accesat în 25.05.2016)
213 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 102
71
3.3.1 Noua spiritualitate: Rick Warren, Leonard Sweet și „liderii Noii Lumini”
 Lucrurile nu sunt întotdeauna ceea ce par a fi. Dacă ne uităm doar la suprafața lor și
omitem să pătrundem în profunzime nu vom putea avea imaginea reală a lor.
 Am amintit în această lucrare, deși doar tangențial, și de conexiunea dintre unul din
cei mai proeminenți lideri ai mișcării de creștere a bisericii, pastorul Rick Warren, și mișcarea
bisericilor emergente. Scopul principal al acestei lucrări nu este de a furniza informații
suplimentare despre această conexiune, deși aceste informații există și sunt chiar foarte solid
argumentate de cercetările apologetice contemporane. În consecință, în cele ce urmează, o să
ating doar problema conexiunii dintre unul din susținătorii și promotorii de marcă, ai
spiritualității bisericilor emergente și pastorul Rick Warren. Este vorba de profesorul
american de evanghelism, Leonard Sweet, de la Universitatea Drew, un om extrem de bine
pregătit și cultivat, cu un CV academic pe măsură, dar care emană prin scrierile sale afinități
evidente față de spiritualitatea sincretistică și față de metafizica mișcării New Age.
214
 Chiar cu puțin înainte de lansarea mișcării bisericilor emergente, pastorul Rick Warren
a fost atras de conversația pe temele spiritualității emergente ce începuse deja să se contureze.
Astfel în 1995, el i s-a alătura lui Leonard Sweet în niște seriale audio intitulate sugestiv
Fluxurile (mareele) schimbării (Tides of Change), în care ei au vorbit despre o nouă
spiritualitate ce se contura deja la orizont.
215 Așa cum remarcă și apologetul Roger Oakland
amândoi au folosit cu această ocazie concepte și idei formulate încă din 1959 de Peter
Drucker (despre care am vorbit în capitolele anterioare).216 Relația profesională și spirituală
dintre ei a continuat. În 1999 Rick Warren îi endorsează cartea lui Leonard Sweet, Soul
Tsunami, printr-un mic text scris și semnat de Rick Warren și tipărit exact pe coperta acestei
cărți.
217 În 2008 Rick Warren îl invită pe Leonard Sweet să fie unul din vorbitorii la
Conferința pentru grupuri mici a bisericii Saddleback , păstorită de Rick Warren.
218
 În anul 1991 Leonard Sweet a scris o carte numită Spiritualitate cuantică: o
apologetică postmodernă (Quantum Spirituality: A Postmodern Apologetic). Având în vedere
conexiunea evidentă dintre cei doi, ar fi interesant de observat câteva informații despre
această carte a lui Leonard Sweet, care conturează bine spiritualitatea la care acesta a aderat și
pe care pastorul Rick Warren evident o aprobă, cel puțin prin asocierea directă cu acesta.

214 http://amos37.com/nasls/ accesat în 19.05.2015
215 http://www.lighthousetrailsresearch.com/leonardsweet.htm accesat în 19.05.2015
216 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 30
217 http://www.amazon.com/gp/reader/0310243122/ref=sib_dp_pop_bc?ie=UTF8&p=S0CI#reader-link accesat
în 19.05.2106
218 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=1842 accesat în 19.05.2016
72
 Exact în declarația de recunoștință din prefața cărți sale mai sus menționată, Leonard
Sweet vorbește despre nenumărații indivizi, pe care el îi numește „liderii Noii Lumini” și
despre care tot el afirmă care l-au influențat în călătoria credinței sale. El precizează că
aceștia, pe lângă faptul că „au fost modelele lui de urmat, l-au ajutat să traducă Evanghelia în
contextul indigen al dialectului postmodern, fără să-i compromită conținutul”
219
. Problema
este că cele trei pagini ale prefaței acestei cărți a lui Leonard Sweet, ticsită cu numele acestor
„lideri ai Noii Lumini”, e plină cu numele unor autori, teologi sau lideri legați de mișcarea
spirituală ocultă New Age / Noua Spiritualitate sau cu susținători ai acestei spiritualități
păgâne, sincretiste, panteiste și panenteiste. Printre aceștia amintesc pe Matthew Fox, Ken
Wilber, Morton Kelsey și M. Scott Peck.220. În cartea Venirea Cristosului Cosmic (The
Coming of the Cosmic Christ), autorul ei, preotul episcopalian Matthew Fox, spune:
„Prevăd o renaștere, o renaștere bazată pe o inițiativă spirituală...
Această nouă naștere va tăia prin toate culturile și religiile și va smulge
cu siguranță înțelepciunea comună tuturor tradițiilor mistice vitale,
(adunându-le) într-o trezire religioasă globală, pe care eu o numesc
<< ecumenism adânc>>.”
221
 La fel ca toți cei care au îmbrățișat spiritualitatea mistică New Age, Matthew Fox
promovează în această cartea a lui, ideea de „Cristos Cosmic”, care este prezent în toți
oamenii (doctrină opusă Isus Cristos-ului biblic, cel istoric). El spune că Isus a avut doar
conștiința cristică, dar nu a fost Cristos, el a fost la fel ca și Mahatma Ghandi, Moise, Buda,
etc.222
 Apologetul Roger Oakland ne spune ca la fel stau lucrurile și cu Ken Wilber și M.
Scott Peck, amândoi îmbrățișând modul de a vedea spiritualitatea al lui Matthew Fox. Ken
Wilbur, un alt model spiritual vrednic de urmat în opinia lui Leonard Sweet, a fost pus în
categoria personajelor de seamă ai mișcării New Age, el este un cunoscut simpatizant major al
misticismului Budist, a cărui tehnici de meditație le practică și recomandă.
223
 Leonard Sweet ne spune în această carte a lui, intitulată: Spiritualitate cuantică: o
apologetică postmodernă, faptul că: „misticismul este situat în centrul tradiției creștine acum

219 Leonard Sweet, Quantum Spirituality: A post-modern Apologetic, Editura: Whaleprints, OH, U.S.A, 1991, p
viii
220 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 32
221 Matthew Fox, The Coming of the Cosmic Christ, Editura: Harper Collins, CA, San Francisco, 1988, pag.5
222 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 33
223 Ibid.
73
în postmodernism...Misticismul, numit de Einstein <<religiozitate cosmică>>, este metafizică
sosită prin experiența minte-trup. Misticismul începe prin experiență și se sfârșește în
teologie”
224
. Dar tot în această carte a lui, Leonard Sweet, se trădează singur, demonstrândune în ce prăpastie spirituală, în ce abis al învățăturilor dracilor, l-au adus misticismul și unii
din promotorii lui principali, adică liderii acestei „Noi Lumini” cum îi numește Sweet.
Evident că Leonard Sweet, în orbirea sa spirituală, nu realizează deloc gravitatea situației!
Astfel el afirmă în această carte a lui următoarele lucruri:
„Întruchiparea Noii Lumini înseamnă să fii <<în conecție>> şi
<<informație>> cu celelalte credinţe … .Cineva poate fi un discipol
loial al lui Isus Cristos, fără să nege licăririle sacrului în urmașii lui
Yahweh sau Kali sau Krishna.”
225
 Renumitul pastor Rick Warren este în asentiment cu ideea exprimată mai sus de bunul
său prieten Leonard Sweet, când a afirmat într-un interviu faptul că el, ca pastor, „cunoaște în
mod personal oameni care sunt urmaşi ai lui Cristos în alte religii”226
. La fel este și cu
liderul din mișcarea Bisericii Emergente, Doug Pagitt, care spune că „Evanghelia poate fi
găsită în alte religii ale lumii”227
. Mă întreb retoric: n-au citit oare acești teologi, posesori de
masterate și de doctorate, ceea ce spune apostolul Pavel pe această chestiune în 2 Cor. 6: 14-
17, 1 Cor. 10:20 sau ceea ce spune Moise în Lev. 17:7, sau ceea ce scrie apostolul Ioan în
Apoc. 9:20? Sau n-au citit ei oare ceea ce spune Scriptura în întreg cuprinsul ei, despre faptul
că păgânii, când își venerează zeii, idolii lor, nu-l venerează pe Dumnezeu, ci îi venerează pe
demoni, pe draci? Problema este că acești teologi nu cred ceea ce spune Scriptura! Pentru ei
„teologia” este doar o cale care le oferă o profesie respectabilă și care le oferă o platformă
pentru realizarea unor venituri financiare considerabile.
 Așa cum am arătat în primul capitol al acestei lucrări, Bob Buford este magnatul texan
mare iubitor de misticism New Age care a fost consiliat și influențat de Peter Drucker. Vă
reamintesc că Bob Buford este cel care a creat și sponsorizat Leadership Network, organizație
ce a avut rolul hotărâtor în geneza mișcării Bisericii Emergente. Bob Buford îl consideră pe
Leonard Sweet ca fiind un „(vapor) spărgător de gheață pentru secolul 21, care își croiește o

224 Leonard Sweet, Quantum Spirituality: A post-modern Apologetic, Editura: Whaleprints, OH, U.S.A, 1991,
pag. 76
225 http://apologeticindex.info/wpn/wp-content/uploads/2016/03/Noua-misiologie-Facind-misiuni-faraEvanghelie-A-5.pdf
226 http://vegheaza.com/2015/04/06/noua-misiologie-facand-misiuni-fara-evanghelie/
227 http://www.ericbarger.com/tasstore/info.pgs/emergent.info.htm ( prezentare pe dvd)
74
cărare prin idei și metode înghețate spre noi realități care modelează lumea viitoare”
228
.
Desigur, Bob Buford credea faptul că creștinismul biblic ortodox (adică creștinismul
evanghelic) reprezintă „ideile și metodele înghețate”.
 Mișcarea New Age a penetrat adânc, cu misticismul și panteismul său de sorginte
asiatică, încă din timpul „revoluției culturale” hippie229
, aproape tot spațiul occidental
secular.
230 Acum însă asistăm la o catastrofă spirituală de proporții inimaginabile pentru
bisericile creștine! Acest dezastru spiritual este însă este atât de bine camuflat, încât nici
măcar nu este în vizorul spiritual al majorității pastorilor și liderilor din bisericile de azi.
Dezastrul sau catastrofa spirituală contemporană la care mă refer constă în faptul că acum se
crează cadrul ca cei din biserică să fie atinși cu aceste idei ale New Age-ului aduse fie de
„liderii Noii Lumini” ai lui Leonard Sweet, fie de teologii emergenți asemenea lui.
 Cu un deceniu înaintea de apariția mișcării Bisericii Emergente redutabilul apologet
american contemporan, Dave Hunt, ne avertiza stăruitor despre procesul de seducere a
creștinătății în cartea lui intitulată sugestiv Seducerea creștinătății231
. Această carte i-a salvat
pe mulți de la auto-înșelarea cu un creștinism fals, dominat de psihologie, un creștinism
amestecat cu păgânism panteist, shamanic, care este doar deghizat în haine creștine sau în
care se află camuflate unele din ideologiile pseudo-științifice contemporane (psihologia
modernă, filozofia umanistă, evoluționismul darwinian, etc., etc.). Seducerea creștinătății și-a
atins însă acum unul din vârfurile procesului său de infectare spirituală, seducerea aflându-se
în plină desfășurare cu ajutorul spiritualității aduse de bisericile emergente!
 În 2003, Rick Warren a dat un extraordinar avânt mișcării bisericilor emergente, când
i-a endorsat cartea The Emerging Church scrisă de liderul emergent Dan Kimball. Rick
Warren, împreună cu Brian McLaren, i-au scris un cuvânt introductiv (prefață) la această carte
a lui Dan Kimball, Rick Warren fiind menționat cu o frază și pe spatele cărții. Iată ce scrie
Rick Warren cu această ocazie:
„cartea e un exemplu minunat, detailat a modului cum poate să arate o
biserică condusă de scop într-o lume postmodernă. Prietenul meu, Dan
Kimball, scrie pasional...În timp ce cartea mea, Biserica condusă de

228 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 34
229 http://all-that-is-interesting.com/a-brief-history-of-hippies accesat în 19.05.2016
230 https://www.youtube.com/watch?v=vkFGtSy4UnI&index=43&list=UU4dMBS5EzPCoctMLiZGYpzQ
231 http://www.edituraagape.ro/index.php?productID=260
75
scop, explică ceea ce biserica este chemată să facă, cartea lui Dan
Kimball explică cum se face aceasta.”
232
 Având în vedere conecția lui Rick Warren cu simpatizantul New Age, Leonard Sweet,
să nu ne mire deloc faptul că, în anul 2011, pastorul Rick Warren a organizat un program de
cincizeci și două de săptămâni pentru a obține o stare de sănătate fizică și spirituală mai bună
a bisericii sale, recrutând pentru a crea și monitoriza programa pentru acest proiect, numit
Planul Daniel (Daniel Plan), trei medici americani celebri, cunoscuți că sunt implicați în
mișcarea New Age și care promovează masiv această spiritualitate panteistă, șamanică, ce își
trage seva din marile religii păgâne orientale.
233 La fel, să nu ne mire deloc faptul că tot Rick
Warren, deși el este oficial un pastor baptist american, este prezentat de către new age-ri, în
spațiul lor virtual (internet), fiind considerat un mare lider (guru) New Age alături de alți
celebri lideri New Age.234
3.3.2 Experimentând misticismul. Tony Campolo, Ignațiu de Loyola și „nașterea din
nou” în stil mistic catolic.
 Cum să nu fie promovat misticismul între evanghelici, când chiar cei care ar trebui să
păzească turma de asemenea lucruri, au ajuns la concluzia că azi în postmodernism, noi
trebuie să ne conformăm noii paradigme? Leith Anderson, care a fost pastorul liderului
emergent Doug Pagitt și care este și președintele Asociației Naționale a Evanghelicilor, a
specificat în cartea lui, O biserică pentru secolul 21 (A Church For the 21st Century),
următorul lucru:
„Vechea paradigmă a învățat că dacă deții învățătura corectă îl vei
experimenta pe Dumnezeu. Noua paradigmă spune că dacă îl
experimentezi pe Dumnezeu vei avea învățătura corectă. Aceasta ar
putea fi deranjant pentru mulți care presupun că afirmațiile adevărate
trebuie întotdeauna să preceadă și să dicteze experiențele religioase.”
235

232 Dan Kimball, The Emerging Church, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, USA 2003, pag. 7
233 http://vegheaza.com/2015/03/21/pericolele-planului-daniel-al-lui-rick-warren/ accesat în 21. 05. 2016
234 http://vegheaza.com/2015/01/24/rick-warren-un-guru-new-age/ (accesat în 25.05.2016)
235 Leith Anderson, A church For the 21st Century, Editura: Bethany House Publisher, Mineapolis, U.S.A, 1992,
pag. 21
76
 Ce ciudat pentru un evanghelic să gândească așa! „Experiența (spirituală) dictează
doctrina” e noul principiu promovat de acest nou tip de creștinism. Dar atunci cum verific
experiența mea spirituală, dacă este autentică sau falsă, dacă nu folosesc doctrina (biblică) ca
și barometru spiritual?
 Inclusiv liderul emergent, Dan Kimball, îl citează în mod repetat în cartea lui pe
pastorul Leith Anderson, când spune „dacă îl experimentezi pe Dumnezeu vei avea învățătura
corectă”.
236 Problema este următoarea: de unde știe cineva că îl experimentează spiritual pe
Dumnezeu, fie prin vis, vedenie (viziune), primirea de mesaje divine, etc, dacă nu supune
experiența sa testului doctrinei Scripturii? În privința acordării unei atenții exagerate
experiențelor spirituale în detrimentul dependenței de doctrină Biblia ne avertizează solemn
că Satana se poate preface și în înger de lumină (2 Cor. 11:14). Ceea ce spune Cuvântul este
infailibil, experiențele spirituale nu sunt însă infailibile! De ce? Fiindcă ele pot fi demonic
induse fără ca subiectul care le experimentează să conștientizeze acest aspect (2 Cor. 11:14)
sau ele pot fi pur și simplu rodul imaginației umane, izvorâtă dintr-o inimă și minte înșelată,
ca a profeților evrei falși din Ier. 14:14, 23:16, 23:26, etc. (Biblia NTR). Acești profeți falși cu
care s-a confruntat Ieremia aveau întotdeauna un mesaj pozitivist dând speranțe false evreilor
care se credeau credincioși și puși la adăpost de Dumnezeu în timp ce ei își permiteau să
cocheteze cu idolatria și imoralitatea.
 În privința celor afirmate de pastorul Leith Anderson, președintele N.E.A, în Scriptură
Domnul Isus Cristos ne spune exact opusul: „Dacă rămâneți în cuvântul Meu, sunteți în
adevăr ucenicii Mei, veți cunoaște adevărul și adevărul vă va face slobozi”. Domnul Isus de
fapt confirmă „vechea paradigmă” și o infirmă pe cea „nouă”! Adevărul nu se
experimentează mistic (sau prin metode mistice), ci se cunoaște prin auzirea Evangheliei sau
prin citirea ori studierea ei cu sinceritate sub călăuzirea Duhului Sfânt, prin credința autentică
în ceea ce Evanghelia declară, urmate de trăirea unei vieți în conformitate cu ceea ce
precizează Cuvântul, prin puterea pe care o dă Duhul Sfânt celui care crede în Evanghelie.
Adevărul nu poate fi „simțit, mirosit, gustat, văzut”, etc., cum cred cei cuceriți de mirajul
experiențelor mistice, nici „simțurile noastre nu trebuiesc angajate pentru a-L experimenta pe
Dumnezeu”
237 cum credea liderul emergent Mark Driscoll. Domnul Isus ne spune că
Dumnezeu este duh şi cine i se închină Lui trebuie să i se închine în duh şi în adevăr.
Închinarea această mistică, senzuală, axată prea mult pe subiectivitatea experiențelor,

236 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013,
pag..147
237 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 330
77
emoțiilor și sentimentelor, pe ritualuri, închinare care este foarte plăcută omului neregenerat,
dornic de spiritualitate fără pocăință autentică, e de cele mai multe ori foarte înșelătoare și
este asociată în istoria religiilor cu practicile mistice păgâne, în special cu cele legate de
spiritualitatea Religiilor Misterelor 238 ce își au originea în religia străvechiului Babilon.
 Biblia ne dă însă destule dovezi de experiențe mistice autentice! Dar, detaliul cel mai
important, care este omis de susținătorii existenței misticismului și în creștinism, este că
niciodată în Biblie oamenii Lui Dumnezeu nu au inițiat ei înșiși experiența mistică, printr-o
metodă sau tehnică specială, ci întotdeauna Dumnezeu a fost inițiatorul acestor experiențe
mistice autentice. Cazuri de puternice experiențe mistice autentice le putem întâlni în Fapte
11:5, Ezechiel 1:1, Isaia 6:1, Daniel 2:19. Aceste experiențe mistice au venit prin voia lui
Dumnezeu, nu au fost inițiate prin anumite metode sau tehnici umane, nu au venit datorită
voii sau dorinței omenești.239
 Teologul penticostal român, Trandafir Șandru, în cartea sa intitulată Doctrinele biblice
ale bisericii (ediția a treia), la pagina 230 – 231, arată deosebirea dintre acea stare, numită de
așa-numiții părinți ai Bisericii, cu termenul grecesc „ekstasis”240
, care este o „stare
sufletească înălțătoare, în care se păstrează conștiința de sine și autocontrolul”
241
, specifică
unor experiențe mistice pe care le-au avut anumiți profeți din Biblie, și starea de „aiureală”
din experiența mistică a profeților lui Baal.242 Tot Trandafir Șandru specifică faptul că
„proorocii păgâni recurgeau la anumite mijloace sau metode pentru a obține extazul:
flagelări, droguri, dansuri, exerciții excitante, ritualuri magice, etc.,... în această stare de
transă ei ajungeau să bolborosească cuvinte enigmatice, fără înțeles, aceștia își pierdeau
personalitatea, nu mai erau conștienți de ce se petrecea cu ei, pierdeau autocontrolul.”
243
.
Trandafir Șandru concluzionează corect afirmând că aceste experiențe mistice, „care șterg
personalitatea omului, în care individul pe cale mistică simpte că devine una cu divinitatea
(absorbție), își pierde autocontrolul, bolborosește cuvinte enigmatice, aiurează în stare de
transă, etc.”
244
, așa cum ne arată și alți autori creștini, sunt de fapt opera duhurilor rele, ele
fiind specifice cultelor păgâne. Cu toate acestea, ele pot fi văzute și azi, în tot grotescul lor,
chiar și în multe biserici pentecostal-carismatice contemporane. De exemplu în biserica unuia
din liderii de frunte ai mișcării hiper-carismatice Noua Reformă Apostolică, prescurtată

238 Ibid., pag. 12-16
239 Ray Yungen, A time of Departing, Editura: Lighthouse Trails Publishing, OR, U.S.A, 2006, pag. 34
240 Trandafir Șandru, Doctrinele biblice ale bisericii, ediția a III a, Editura: Metanoia, Oradea, 2013, pag. 230-
232
241 Ibid., pag. 231
242 Ibid., pag. 230
243 Ibid., pag. 231
244 Ibid., pag. 232
78
N.A.R245
, pe nume Bill Johnson246, apoi și la Rick Joyner 247 sau la întrunirile unui alt lider
important din N.A.R, Todd Bentley248
, sau în transa mistică ocultă a predicator(esei)
carismatice Heidi Baker249
, sau la Rodney Howard-Browne250
, ori în manifestările mistice
demonice ce însoțesc fenomenul carismatic „Toronto Blessing” 251, etc.
 Vom vedea însă că exact aceste probleme legate de practicarea diferitelor forme de
misticism le vom remarca și evidenția și când vom ajunge să discutăm despre misticismul
contemplativ romano-catolic și misticismul oriental sau cel New Age, îmbrățișate de mișcarea
Bisericii Emergente. Biserica Emergentă își împrumută spiritualitatea și chiar își extrage
unele doctrine, ce o caracterizează, din interacțiunea cu cele doua forme de misticism amintite
mai sus, chiar dacă manifestările mistice agreate de emergenți nu fac neapărat parte din
categoria celor „zgomotoase” ca și la pentecostal-carismatici.
 În loc să caute adevărul în studiul și aprofundarea zilnică a Cuvântului lui Dumnezeu,
pentru a-l putea aplica într-o viață de creștinism autentic, Biserica Emergentă îl caută în
experiențe, metode și exerciții mistice create și promovate în general de misticismul monastic
romano-catolic, dar și de cel ortodox răsăritean (isihasm252), cât și de misticismul asiatic (Zen
Budism, Vedanta, care e misticismul Hindus, etc.) sau de misticismul New Age. Însă când e
vorba ca misticismul să fie livrat într-un mediu creștin totul este atent travestit în haine
creștine pentru a servi pe post de cal troian. Aceste metode mistice, nebiblice, necreștine, deși
pot să vină uneori în ambalaj creștin, dacă sunt practicate cu stăruință au capacitatea de a
afecta procesul raționamentului critic sau gândirea critică și de a predispune la stări de
conștiință alterate, ducând în timp la o adevărată sclavie spirituală și psihologică față de
liderul sau liderii carismatici ai mișcării. Însă cel mai periculos lucru este că ele duc la o
înrobire demonică puternică253
, pe care o putem observa și studia foarte ușor în fenomenul
sectelor metafizice New Age, pe cazurile deja atent documentate de apologetică creștină
evanghelică.

245
 1)http://apprising.org/2011/11/07/sandy-simpson-the-new-apostolic-reformation/ și
2)http://www.deceptioninthechurch.com/nardvd.html (accesate în 03.06.2016)
246 http://apologeticindex.info/wpn/2017/01/13/cine-e-bill-johnson-pastorul-preferat-al-lui-iosif-ton/
247 https://www.youtube.com/watch?v=wgdcdjtlGfo accesat în 21. 05. 2016
248 https://www.youtube.com/watch?v=8dGB6VI_mbw
249 https://www.youtube.com/watch?v=2sbzIuQA5J8 accesat în 21. 05. 2016
250 https://www.youtube.com/watch?v=Q8jcGXRJu5Y
251 1) https://www.youtube.com/watch?v=eBpw2oQrvMM
2)https://www.youtube.com/watch?v=BCcGaTRwG_4 și
3)https://www.youtube.com/watch?v=dWeUNoR30_0 (accesate în 03.06.2016)
252 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag.253-256
253 https://www.youtube.com/watch?v=mby7M9DCULI accesat în 21.05.2016
79
 Lumea postmodernă și chiar și o mare parte din bisericile creștine au un apetit
extraordinar după supranatural, experiențe spirituale, ezoterism, trăiri euforice, semne și
minuni, etc. Dar culmea este că la acești enoriași ai bisericilor emergente, la acești căutători
spirituali postmoderni, ce savurează acest umanism cosmic254
, nu există o foame după
Cuvântul lui Dumnezeu (Biblia), o dorință de pocăință autentică, o frică sfântă și sănătoasă de
Dumnezeu, o agape sau dragoste de Dumnezeu autentică, manifestată prin păzirea poruncilor
lui Isus (Ioan 14:15), prin dorința fierbinte de sfințire. Dar oare nu așa ne spune și Cartea
cărților că stau lucrurile cu cei nemântuiți, neregenerați (1 Cor. 1:18; Rom. 3:11)?
 Omul postmodern caută un drog spiritual care se poate experimenta rapid, practic și
ușor, care să-i sedeze alienarea de Dumnezeul Cel adevărat și să-i anestezieze vina sa
spirituală. „Homo postmodernicus” nu-L caută pe Dumnezeul Bibliei, el nu caută să-L
experimenteze pe Dumnezeul care e Judecătorul cel drept și sfânt, cum fals cred mulți
teoreticieni ai mișcării de creștere a bisericii și ai mișcarii bisericilor emergente. Misticismul
îi dă din belșug omului postmodern acest drog spiritual atât de seducător și înșelător, care îi
amorțește doar conștiința sa împovărată, dar fără să-l scape în realitate de povara păcatului
său! Misticismul e una din cele mai mari înșelătorii create și puse în scenă de Satan.
 Biserica nu e chemată să dea oamenilor, nici misticism și nici divertisment, adică exact
ceea ce își doresc oamenii (carnali, păcătoși), ci trebuie să le dea oamenilor ceea ce ei au cu
adevărat nevoie pentru a fi mântuiți și pentru a trăi astfel o viață sfântă, adică trebuie să le dea
mesajul Evangheliei, nemodificat, nediluat, nealterat, neîndulcit, necosmetizat.
255

 Dwight J. Friesen, profesor de teologie și autor care susține spiritualitatea bisericilor
emergente, ne spune însă exact contrariul, reflectând crezul noii spiritualități emergente:
„Datorită focalizării în mod exclusiv pe capacitățile noastre cognitive ne-am pierdut
imaginația. Avem nevoie de mistici”.
256

 Profesorul și teologul Tony Campolo, un mare și influent lider al mișcării bisericilor
emergente, ne servește pe tavă un mare mistic catolic ale cărui scrieri, spune el, l-au ajutat în
mod categoric să aibă experiența „nașterii din nou”. Tony Campolo declară că el nu a putut
avea experiența „nașterii din nou” atunci când a căutat-o ani de zile mergând la diferite
întruniri de evanghelizăre dus de mama lui, o imigrantă catolică din S.U.A convertită la

254 http://standupforthetruth.com/2012/04/secular-humanism-vs-cosmic-humanism-do-you-know-the-difference/
accesat în 21.05.2016
255 https://www.youtube.com/watch?v=qmiJv8eTmzs accesat în 21.05.2016
256 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
149
80
creștinismul evanghelic.
257 Campolo afirmă că a ajuns însă ulterior să aibă experiența
„nașterii din nou”, cu ajutorul practicii mistice catolice a „rugăciunii centrate’’258 (centering
prayer) sau „rugăciunii contemplative”
259 (contemplative prayer). Aceasta, spune Campolo,
presupune recitarea în mod constant a unei mantre, de exemplu cuvântul „Isus” (dar poate fi
ales oricare altul după preferințe), în fiecare dimineață timp de o jumătate de oră, pentru
„limpezirea minții” și „conștientizarea prezenței divine”.
260 El spune că a ajuns să cunoască
despre această metodă catolică de „naștere din nou”, prin intermediul citirii și studierii
Exercițiilor spirituale261 ale misticului catolic din sec. XVI, Ignațiu de Loyola262
. Acesta,
spune Campolo, a dezvoltat ca și mai toți misticii catolici o dorință intensă de a experimenta
acea stare mistică extatică de „unire cu Dumnezeu” (oneness263), prin care „misticul
urmărește atingerea stării de contopire cu divinitatea, într-unul singur, până la identificarea
cu Dumnezeu”. Trei probleme grave ni le „vinde” aici teologul emergent, Tony Campolo,
împachetate frumos într-o aparentă spiritualitate creștină autentică! Le voi enumera mai jos pe
rând.
 Prima problemă constă în fapul că nu există nicăieri în Scriptură un astfel de model
de „naștere din nou”!
 A doua problemă este cu această stare de „oneness’’ (contopire cu divinitatea) pe care
o promovează misticismul contemplativ catolic (dar nu numai), care este exact acea stare
mistică de absorbție în divinitate, când individul devine una cu divinitatea, despre care am
precizat mai sus că autorul penticostal Trandafir Șandru a identificat-o corect ca fiind de
origine păgână, străină Bibliei. Ea este absolut comună tuturor tradițiilor mistice de la
Gnosticism, Kabala, Budism, Hinduism, Sufism, New Age, până la misticismul contemplativ
romano-catolic și isihasmul ortodox (răsăritean), așa cum demonstrează și autorul baptist
Timotei Pop în cartea lui, „Misticism sau creștinism autentic”. Ideea că omul este deja
dumnezeu sau că poate cumva să devină „dumnezeu” sau ca și „dumnezeu”, își are orginea în
minciuna șarpelui din Geneza capitolul trei. Această erezie luciferică este acel „fir roșu” care
leagă și este comun tuturor tradițiilor mistice, specifice diferitelor religii, din istoria omenirii.

257 http://www.understandthetimes.org/commentary/c58.shtml accesat în 22.05.2016
258 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=13023 accesat în 22.05.2016
259 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=18192 accesat în 22. 05. 2016
260 http://www.understandthetimes.org/commentary/c58.shtml accesat în 22.05.2016
261 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 230-233 și
http://apprising.org/2008/12/13/who-is-ignatius-of-loyola/ accesat în 22.05.2016
262 http://apprising.org/2008/12/13/who-is-ignatius-of-loyola/ accesat în 22.05.2016
263Warren B. Smith, False Christ Coming. Does Anybody Care , Editura: Mountain Stream Press, CA, U.S.A,
2011, pag. 153, Index, litera O
81
 Socotit pe bună dreptate ca fiind unul din cei mai mari apologeți americani
contemporani, regretatul Dave Hunt, în excelenta sa carte de apologetică Occult Invasion, ne
arată care este rezultatul îmbrățișării misticismului (ocultismului) și punctând în dreptul lui
Tony Campolo ne spune că acesta afirmă că „Cristos locuiește în fiecare om, fie că oamenii
cunosc sau conștientizează acest lucru sau nu”264. Apoi apologetul Dave Hunt îl citează pe
Tony Campolo dintr-o carte scrisă de acesta, intitulată Îmbrățișând partea feminină a lui
Dumnezeu (Embracing the Feminine Side of God), în care Tony Campolo aberează ca mai
toți misticii: „Există acea parte feminină din mine care trebuie recuperată și întărită dacă e
să fiu ca și Cristos...Până nu voi simți femininul în Isus, este o parte a Lui cu care nu mă pot
identifica”.265
 A treia problemă legată de „nașterea din nou” în stil mistic catolic, folosind exercițiile
spirituale ale misticului catolic Ignațiu de Loyola, metodă susținută de teologul „evanghelic”
Tony Campolo, constă în faptul că misticul catolic Ignațiu de Loyola a fost chiar
întemeietorul ordinului iezuit.
266 Ordinul călugăresc al iezuiților267, numit Societatea lui Isus,
urmând cu un fanatism rar întâlnit poruncile liderului lor, misticul Ignațiu de Loyola, s-a
remarcat printr-o șireată, atroce și nemiloasă persecuție împotriva Reformei Protestante268
.
Caracteristica filozofiei lui Ignațiu de Loyola, pe care a imprimat-o iezuiților din subordinea
lui, era „scopul scuză mijloacele”
269, relativitatea lor morală fiind arhicunoscută. De fapt
ordinul iezuit a fost înființat pentru oprirea cuceririlor spirituale ale Reformei Protestante, ca
rezultat al măsurilor inițiate de Biserica Romano-Catolică prin Contrareformă (Reforma
Catolică)270, urmărind aducerea înapoi a „fraților pierduți” (cei care au părăsit Biserica
Romano-Catolică, trecând la Protestantism) prin absolut orice mijloace posibile.
271
Majoritatea istoricilor sunt de acord că ordinul iezuiților a fost cel mai eficace instrument în
mâna papalității pentru a opri extinderea cuceririlor spirituale ale Reformei Protestante din
secolul XVI și astfel să se oprească răspândirea Evangheliei între popoarele Europei care erau
subjugate spiritual de jugul papistaș.

264 Dave Hunt, Occult Invasion, Editura: The Berean Call, Bend, Oregon, U.S.A, 2010, pag. 249
265 Ibid.
266 Jerry H. Combee și Kurt A. Grussendorf, Since the Beginning, Editura: Beka Book Publication, U.S.A, 1993,
pag. 285-28
267 Edmond Paris, Istoria secretă a iezuiților, Editura: Homer, 2009, pag. 21-33
268 John Foxe, Foxe’s Book of Martyrs ,Editura: Lighthouse Trails Publishing , Eureka, MT, U.S.A, 2010, p. 169.
269 Jerry H. Combee și Kurt A. Grussendorf, Since the Beginning, Editura: Beka Book Publication, U.S.A, 1993,
pag. 286
270 Earle E. Cairns, Creștinismul de-a lungul secolelor, Editura: Dragostea lui Dumnezeu în acțiune, Chișinău,
pag. 338- 345
271
 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=6844 The Jesuit Agenda (accesat în 22.05.2016)
82
 Întrebarea este: cum pot oare liderii creștini din bisericile emergente, ca și Tony
Campolo și mulți, multi alții ca el, să pretindă că sunt totuși „evanghelici” și în același timp să
îmbrățișeze misticismul catolic contemplativ a lui Ignațiu de Loyola, întemeietorul ordinului
iezuit, care a fost ulterior și sanctificat de Biserica Catolică272? O cercetare atentă a acestor
lideri ai bisericii emergente, mai ales când au momente de sinceritate, va evidenția, așa cum le
place unora din ei să spună, că ei sunt de fapt post-evanghelici.
 Apologetul și cercetătorul Roger Oakland concluzionează pe această temă:
„Tony Campolo poate pretinde că este un creștin evanghelic, dar
dovezile vorbesc clar și răspicat (că nu este). Practicile mistice New Age
pe care le promovează sunt mai strâns legate de Budism, Hinduism și
Catolicism decât de creștinismul biblic. Biblia specifică foarte clar că
singura cale ca să fii născut din nou este să te pocăiești de păcatele tale
și să-L recunoști pe Isus Cristos (ca Domn și Mântuitor). Învățăturile
dracilor despre care l-a avertizat Pavel pe Timotei (1 Tim. 4:1) vor fi
promovate în numele Creștinismului în zilele din urmă.”
273
3.3.3 Praxiologie antică-viitoristă: direcționarea înspre Biserica Romano-Catolică
 Profesorul american de etică creștină și teologie morală, Scott Bader-Saye, ne
prezintă următoarele aspecte despre practica închinării din bisericile emergente:
„Biserica emergentă nu se rușinează să caute în depozitele romanocatolicilor, apoi ale ortodocșilor sau anglicanilor, pentru a găsi liturghii
mai bogate, ca și pentru a găsi rozarii în vederea rugăciunii, icoane,
direcție spirituală, lectio divina274 și un sacramentalism mai profund.
Întoarcerea la credința și practicile antice este văzută ca un mod de
înaintare în bisericile polarizate de lupte din pricina închinării și
intransigenței teologice. Astfel bisericile emergente se
autocaracterizează adesea ca fiind antice-viitoriste (ancient-future), o
expresie pe care o avem de la Robert Weber (Ancient Future Faith,
Ancient-Future Evanghelism, Ancient-Future Time). Această întoarcere

272 http://www.sfinticatolici.ro/ignatiu-de-loyola/ accesat în 22.05.2016
273 http://www.understandthetimes.org/commentary/c58.shtml accesat în 22.05.2016
274 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=10887 accesat în 22.05.2016
83
în trecut nu ar trebui confundată cu o nostalgie pentru protestantismul
anilor 1950 sau cu o învârtire în jurul unei teologii reformatoare mai
pure. Întoarcerea e mai profundă, căutând să investigheze comorile
teologiilor patristice și medievale, precum și a practicilor care au fost
îndelung ignorate de evanghelici.”
 Robert Webber a fost profesor de teologie la Colegiul Wheaton timp de 32 de ani,
după care a lucrat la Seminarul Teologic Baptist de Nord, din S.U.A. Este recunoscut de mulți
ca cea mai mare autoritate pe linia de reînoire a închinării.
275 El credea, ca și mulți din colegii
lui din mișcarea bisericilor emergente, că este nevoie ca și creștinismul să fie readaptat,
corectat pentru a corespunde timpului actual. Dar el credea că pentru a putea merge înainte, în
viitor, trebuie să mergem mai întâi în trecut, ca să învățăm de la mistici. De aceea a folosit
termenul antică-viitoristă.
276 Webber, fiu de pastor baptist, nu desconsidera Biblia ca sursă de
informații spirituale pentru viața de credință, dar, culmea, tot el credea că este esențial să
studiezi învățăturile spirituale ale misticilor, în special a celor catolici de care era îndrăgostit.
El socotea aceste învățături ale misticilor catolici ca fiind indispensabile pentru creștere
spirituală.
277 Robert Webber chiar mergea până la a afirma că fără învățăturile spirituale ale
misticilor viața noastră de credință va suferi. Ce ciudată abordare pentru un evanghelic! Nu
mai e oare învățătura Scripturii suficientă pentru creșterea spirituală azi în postmodernism?
 Când ne uităm însă la lista cărților scrise de mistici, listă întocmită și recomandată de
Robert Webber, lucrurile încep să se clarifice chiar dacă sunt tulburătoare. Lista recomandată
de profesorul evanghelic Robert Webber cuprinde mistici ca: Thomas Kempis, Meister
Eckhart, Teresa de Avila, Ioan al Crucii, Thomas Merton, Francisc de Asissi, Ignațiu de
Loyola, Bernard de Clairveaux etc. Toți fără excepție sunt catolici, toți fără excepție au
diferite probleme teologice grave în scrierile și experiențele lor, care nu corespund și chiar
contrazic învățătura Scripturii. Unii au avut multiple viziuni cu apariția unei femei, care
spunea că e Maria, mama Mântuitorului, confirmând erezia catolică278 a cultului Mariei279
.
Alții au avut experiențe mistice cu transe în care se vedeau absorbiți în divinitate, contopiți
prin identificare cu divinitatea, mergând până acolo că afirmau, ca de exemplu misticul
german Meister Eckhart, care spunea:

275 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 63
276 http://www.christianitytoday.com/history/2008/august/robert-webbers-ancient-future-legacy.html (accesat în
22.05.2016)
277 Robert Webber, Ancient-Future Faith, Editura: Baker Books, Grand Rapids, MI, U.S.A, 1999, pag. 135
278
 https://www.youtube.com/watch?v=6l6sGnCGQts (accesat în 15.06.2016)
279 Edward Woodrow, Religia tainică a Babilonului, Editura: Agape, Făgăraș, 1996, pag. 15-22
84
„Ființa și natura lui Dumnezeu îmi aparțin mie... atât sufletul (omului)
în esența sa, cât și Dumnezeu în esența Lui, sunt unul și același
lucru”
280 sau: „Dacă eu nu aș exista, nici Dumnezeu nu ar fi
Dumnezeu”281
.
Alții, precum misticul Thomas Merton, ajung să afirme următoarele aberații pseudoteologice: „Nu văd contradicţii între budism şi creştinism … Am de gând să devin un budist
cât pot eu de bun”.282
 Unii dintre acești mistici, care au trăit în timpul Reformei Protestante, s-au făcut foarte
utili prin scrierile și predicile lor cauzei Reformei Catolice (Contrareforma) ce a încercat
înăbușirea cuceririlor spirituale ale Reformei Protestante și stoparea astfel a răspândirii
Evangheliei între națiunile Europei sec. XVI.
 Având în vedere aceste aspecte precum și citatele următoare ale lui Robert Webber, se
pune întrebarea oare înspre cine sau ce ne duc toate aceste lucruri? Să fie oare aceasta o
anulare a cuceririlor spirituale ale Reformei Protestante și o întoarcere înapoi înspre Biserica
Romano-Catolică? Deși marea majoritate a creștinilor evanghelici se prea poate să nu vadă
aceasta încă, fiindcă nu au ajuns în contact cu multitudinea dovezilor care indică acest aspect,
eu cred că o atentă studiere a dovezilor îi vor convinge chiar și pe cei mai sceptici, că așa stau
lucrurile.
 Acestea fiind spuse, analizați vă rog, cu foarte mare atenție, următoarele citate ale lui
Robert Webber :
„Un țel pentru evanghelici în lumea postmodernă este să accepte
diversitatea ca și o realitate istorică, dar să caute unitatea în mijlocul
ei. Această perspectivă ne va permite să ne considerăm ca biserici de
diferite forme: catolice, ortodoxe și protestante, dar făcând parte din
aceeași una și adevărată biserică, toate bazate pe învățătura și
autoritatea apostolică, găsind teren comun în credință, manifestat prin
creștinismul clasic.”
283 (Robert Webber)

280 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 206
281 Ibid.
282 http://apologeticindex.info/wpn/wp-content/uploads/2016/03/Noua-misiologie-Facind-misiuni-faraEvanghelie-A-5.pdf pagina 10, accesat în 23.05.2016
283 Robert Webber, Ancient-Future Faith, Editura: Baker Books, Grand Rapids, MI, U.S.A, 1999, pag. 85
85
„Părinții (Bisericii Catolice) ne pot duce înapoi la ceea ce este comun și
pot să ne ajute să ne susținem tradițiile noastre variate, nu în sensul să
ne negăm propria tradiție, ci să dăm o prioritate învățăturii comune a
bisericii. Iată unde se află unitatea noastră. Ca să rezum, cuvintele
Una, Sfântă, Catolică și Apostolică (biserică) indică spre unitatea
bisericii, ca și fundament al credinței.”
284 (Robert Webber)
 Vorbind despre Părinții Bisericii, apologetul evanghelic Roger Oakland arată în cartea
lui Credința ruinată (Faith Undone) cum aceștia sunt considerați, de către înalții prelați
catolici, ca fiind cei care au plăsmuit structura Bisericii Catolice, ei fiind totodată și garanții
unei tradiții catolice autentice. Dar ceea ce e mai important este că apologetul Roger
Oakland ne arată în cartea lui cum diferite persoane prezentate în cartea lui Marcus C. Grodi,
Călătorii înspre casă (Journeys Home), după ce au studiat, reflectat și meditat asupra
scrierilor Părinților Bisericii s-au convertit inevitabil la romano-catolicism deși erau
protestanți practicanți.285
 Examinând elementele (externe) ale liturghiei din bisericile emergente, putem observa
că mișcarea bisericilor emergente, care este concentrată pe stimularea simțurilor, a început să
apeleze la lumânări, tămâie, icoane, accentuarea euharistiei286 (pe care unii lideri ai mișcării
emergente o văd mai mult decât un simbol), etc. Însă lucrurile merg chiar mai departe decât
preluarea unor elemente de liturghie romano-catolică și citirea misticilor catolici.
 Liderul emergent Tony Jones își descrie călătoria sa spirituală spunând că după ce a
studiat misticii romano-catolici a mers într-o călătorie spirituală urcând în Munții Stâncoși
din Utah, S.U.A, în compania unui șaman indian287. Șamanii sunt vraci, vrăjitori tribali care
se îndeletnicesc cu vindecări folosind magia (ocultismul) sau, și, diferite leacuri secrete. Ei
sunt cunoscuți mai ales pentru abilitatea lor de a intra în transă și de a contacta lumea
spiritelor, fiind și capabili să facă preziceri, adică să ghicească. Șamanismul sau vrăjitoria este
o practică absolut interzisă de Scriptură și foarte aspru pedepsită, la fel și cei care apelează la
acești slujitori ai întunericului (Deuteronom 18:10-14, Levitic 20:26-27, Levitic 20:6, Faptele
Apostolilor 16:16-19).

284 Ibid., pag. 89
285 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 75-80
286 Roger Oakland, The New Evangelization From Rome, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT,
U.S.A, 2013, pag. 7-9
287 Tony Jones, The Sacred Way, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, U.S.A, 2005, pag. 16
86
 Un aspect la fel de ciudat, al acestei praxiologii antice-viitoriste, specifice bisericilor
emergente, este și crearea unui spațiu de închinare, în special care să stimuleze vizual cu
scopul de a furniza experiențe spirituale. Liderul emergent Mark Driscoll spunea că
Dumnezeu trebuie experimentat cu toate cele cinci simțuri: văz, auz, miros, etc. Iar liderul
emergent Dan Kimball, vorbind tot despre acest aspect spunea:
„În cultura emergentă întunericul reprezintă spiritualitate. Vedeam
aceasta în templele budiste, la fel în bisericile catolice și ortodoxe.
Întunericul comunică faptul că ceva serios se întâmplă”.288
 O altă practică ce este reintrodusă de unele biserici emergente, practică ce este extrem
de ciudată, ce originează în societățile păgâne timpurii, este așa numita umblare prin
labirint289
. Aceasta este o structură amenajată cu o intrare, având o cărare circulară care
descrie cercuri concentrice până spre punctul de final, care este centrul labirintului. Uneori
traseul labirintului are „stații de rugăciune” amenajate cu icoane, lumânări, etc., iar pe măsură
ce participantul se apropie de centrul structurii, această practică l-ar ajuta chipurile să se
focalizeze spre centrul său interior spiritual și să experimenteze astfel „prezența divină”
290
.
Liderul emergent Dan Kimball, ne spune foarte entuziasmat cum la Convenția Națională a
Pastorilor din S.U.A el și mulți alții au umblat printr-o structură tip labirint, experimentând
pe traseul acestuia, rugăciunea meditativă (contemplativă), aceasta fiind foarte eficace, după
spusele lui Dan Kimball, la „adâncirea rugăciunii”.291 Această practică a umblării prin
labirint, cu origini păgâne dovedite 292
, este susținută și folosită azi și de grupurile oculte ale
Rosicrucienilor, la festivalurile New Age-rilor și în toată lumea neo-păgână, ea fiind legată de
așa numitele ritualuri de inițiere.
293 Scriptura însă interzice categoric orice practici păgâne și
le condamnă aspru: Deuteronom 12:1-14; 18:9-13 și Exod 34:10-17.
 Un lucru este foarte clar, misticismul de orice fel, atât cel romano-catolic cât și cel pur
păgân, a adăugat idei de natură religioasă sau spirituală în creștinismul contemporan, idei care
nu se pot regăsi în Biblie. Liderii bisericilor emergente susțin că dacă pastorii și liderii
bisericilor de azi reintroduc aceste învățături ale misticilor din trecut, vom avea „transformare

288 Dan Kimball, The Emerging Church, Editura: Zondervan, Grand Rapids, MI, USA 2003, pag. 136
289 Carl Teichrib, The Labyrinth Journey, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag
290 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 67
291 http://www.christianitytoday.com/le/2001/fall/4.38.html (accesat în 30.05.2016)
292 Carl Teichrib, The Labyrinth Journey, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag.
5-7
293 Ibid., pag. 4-5
87
spirituală” și „biserici de succes” în secolul 21. Cred însă că o asemenea cale, odată urmată,
va duce doar la ruinarea credinței creștin biblice autentice, va duce la naufragiu spiritual pe o
mare tulburată azi de multe și diverse valuri spiritual-religioase. Biblia însă ne avertizează
foarte clar despre faptul că: „multe căi i se par bune omului, dar la urmă duc la moarte”
(Proverbe 16:25).
3.4 Spiritualitatea contemplativă: un pod mistic ce unește religia Vestului
cu religiile Estului

 În cele ce urmează, în primul subcapitol, voi da o explicație absolut necesară, chiar
dacă este puțin mai lungă, a ceea ce este spiritualitatea contemplativă, urmând ca mai apoi, în
cele patru subcapitole, să vedem cum aceasta este inserată chiar în ADN-ul spiritual al
mișcării Bisericii Emergente și totodată vom examina care sunt consecințele, în planul vieții
de credință, a acestei mutații spirituale maligne.

3.4.1 Spiritualitatea contemplativă / rugăciunea contemplativă, definiție și origini
 Spiritualitatea contemplativă (contemplative spirituality) este un sistem de credință
care folosește practici mistice antice cu scopul inducerii unei stări de conștiință alterate (așa
numita liniște sau tăcere interioară –silence-); acest sistem de credință este înrădăcinat în
misticism, ocultism, dar el este deseori camuflat în terminologie creștină. Premisa de la care
se pleacă în spiritualitatea contemplativă este panteistă (Dumnezeu este totul) sau panenteistă
(Dumnezeu este în toți și în toate).294 Stările de conștiință alterată sau conștiință
modificată
295, din punctul de vedere al descrierii psihologiei contemporane, constau într-o
restructurare a conștiinței ce duce la un nou sistem, cu proprietăți specifice, altele decât cele
anterioare; stările de conștiință alterată sunt stările de tulburare calitativă, întâlnite în sfera
patologicului. Însă din punct de vedere spiritual, biblic, în realitate, stările de conștiință
alterată sau conștiință modificată sunt de fapt manifestări de influență, călauzire sau chiar
posedare demonică a unui subiect uman în timpul sau datorită implicării acestuia în practici

294 Editorii Lighthouse Trails, An Epidemic of Apostasy, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT,
U.S.A, 2013, pag. 3
295 http://www.scritub.com/sociologie/psihologie/Starile-de-constiinta-modifica203201485.php (accesat în
03.06.20160
88
oculte (interzise de Biblie).
296 De exemplu: efectele transei mistice (oculte), transă care apare
la practicanții mai avansați de Meditație Transcedentală297
, Yoga298
, Rugăciune
Contemplativă299. Transa mistică (ocultă) apare și la șaman sau vrăjitor în timpul ritualurilor
șamanice (de exemplu cele din șamanismul african voodoo) sau apare la medium, adică la cel
care se presupune că contactează în timpul ședințelor de spiritism (seance 300) duhurile
morților. Toate aceste practici, care induc starea de transă mistică (ocultă), care pun subiectul
uman în starea de conștiință alterată sau modificată, sunt absolut interzise de Sfânta Scriptură
fiind considerate păgâne, având efectul spiritual al contactării duhurilor demonice.
 Termenii comuni ce se folosesc azi pentru a denumi mișcarea spirituală, ce poartă
numele de „spiritualitate contemplativă”, sunt: „formare spirituală”, „discipline spirituale”,
„înțelepciune antică” (ancient-wisdom), „liniștea sau tăcerea interioară” (the silence, the
stillness), etc.301
 Mentalitatea postmodernă este mediul perfect pentru cultivarea, creșterea și promovarea
a ceea ce se numește „formare spirituală” sau „spiritualitate contemplativă”. Această
disciplină, „formarea spirituală”, învață că sunt diferite căi și mijloace de a te apropia de
Dumnezeu, iar cei ce susțin și promovează aceste doctrine și practici în creștinism, ne învață
în mod eronat că oricine dorește poate practica aceste ritualuri mistice și astfel să-l găsească
pe Dumnezeu în interiorul său.302 Faptul de a avea o relație personală cu Isus Cristos nu este o
cerință obligatorie! Desigur că aceste învățături rezonează foarte bine cu Hinduismul,
Budismul sau New Age-ul, dar oare ce caută ele în creștinism?
 O serie de apologeți creștini contemporani ca de exemplu: Roger Oakland, Gary
Gilley, Ron Rhodes, Dave Hunt, Ray Yungen, Phil Johnson, Bob Dewaay, Jacob Prasch, Ken
Silva, Eric Barger, Sandy Simpson, Mike Oppenheimer, Warren B. Smith, Zachary Doppelt,
etc., ne arată că aceste învățături ce se regăsesc în „formarea spirituală” sau „spiritualitatea
contemplativă” și care originează în „înțelepciunea antică”, sinonimă cu ocultismul, au venit
în contact cu creștinismul după perioada apostolică, după terminarea canonului Noului
Testament. Aceste practici și învățături mistice nu se regăsesc în Cuvântul lui Dumnezeu!

296 Dr. Kurt E. Koch, Hristos sau Satan, cap. Spiritismul, carte descărcată și accesată de pe:
https://hardeladumnezeu.wordpress.com/2015/10/18/hristos-sau-satan-de-horst-koch/
297 John Weldon, Dr. Clifford Wilson, Yoga și Meditația Transcedentală, Editura: Agape, Făgăraș, România,
2000, pag. 14-21
298 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=12147 (accesat în 03.06.2016)
299 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=18192 (accesat în 03.06. 2016)
300 https://carm.org/dictionary-seance (accesat în 03.06.2016)
301 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=11923 (accesat în 03.06.2016)
302 Roger Oakland, How to Know When The Emerging Church Shows Signs of Emerging Into Your Church,
Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 8
89
Mișcarea care promovează „formarea spirituală” sau „spiritualitatea contemplativă” este
bazată pe experiențele spirituale mistice303 ale așa zișilor „părinți ai deșertului”
304 și ale
misticilor Romano-Catolicismului ce au apărut după ei și care le-au dus mai departe
doctrinele și practicile. Experiențele lor mistice nu au corespondent valid în învățătura
sănătoasă a Scripturii. Deși aceste ritualuri și practici mistice au fost „create” prin secolul IIIIV d.C. de către acești călugări (pustnici), numiți părinți ai deșertului, cu scopul sincer ca să-l
aducă pe practicant mai aproape de Dumnezeu (adică să intre în prezența lui Dumnezeu), ele
sunt de fapt similare cu ale colegilor lor de breaslă, călugării budiști sau hinduși.305 De fapt,
istoricii care au studiat obiectiv despre acești pustnici (părinții deșertului) care trăiau în
Nordul Africii în sec. III-IV d.C., nu au putut să evite conecția evidentă 306 dintre practicile lor
mistice și cele ale călugărilor hinduși și budiști. Aceștia din urmă, sunt practicanți consacrați
ai religiilor păgâne mistice ale Estului, religii care preced serios perioada istorică a părinților
deșertului, aceasta indicând spre un foarte posibil contact între călugării hinduși sau budiști și
părinții deșertului 307
, având ca rezultat un împrumut de practici și doctrine mistice dinspre
religiile păgâne ale Estului spre părinții deșertului. Toate acestea s-au putut realiza, având în
vedere faptul că orașul-port comercial foarte important, Alexandria, din nordul Africii (orașul
întemeiat cu aproximativ șase secole anterior, de către Alexandru Macedon, ce ajunsese cu
cuceririle lui până în India) era și un centru cultural internațional în vremea lor, vizitat de unii
din misticii Estului din mănăstirile budiste și hinduse.
 Premisa de la care au plecat acești pustnici (părinții deșertului) în demersul lor mistic
nebiblic, a fost credința lor eronată că dacă cineva intră în acea stare mistică interioară de
tăcere, liniștire sau în așa zisul spațiu sacru interior, atunci mintea umană poate atinge starea
de golire, evitându-se astfel gândurile care ar putea distrage atenția și astfel „vocea lui
Dumnezeu” va putea fi auzită. În realitate, prin practicarea acestor exerciții spirituale mistice,
concretizate în așa numita rugăciune contemplativă sau centrată, ce presupune recitarea
repetată în tăcere, în sine, a unui cuvânt sacru (mantra), în mod continuu, timp de minimum o
jumătate de oră până la mai multe multe ore pe zi, sau chiar toată ziua în cazul practicii
mistice a Rugăciunii inimii, numită și Rugăciunea respirației sau Rugăciunii lui Isus 308 în

303 http://www.lighthousetrailsresearch.com/desertfathers.htm (accesat în 03.06.2016)
304 http://apprising.org/2010/02/11/roman-catholic-monasticism-begins-with-desert-fathers/ (accesat în
03.06.2016)
305 Roger Oakland, How to Know When The Emerging Church Shows Signs of Emerging Into Your Church,
Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 9
306 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=930 (accesat în 04.06.2016)
307 http://www.carewinnipeg.com/Home/articles-and-books/2-creation-evidences/55-the-fossil-recordconsidered- (accesat în 04.06.2016)
308 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 253-256
90
isihasmul (ortodox), subiectul uman intră într-o stare hipnotică care conduce, dacă este
executată „ca la carte”, la starea de transă mistică (auto)indusă. Adică la acea stare de
conștiință alterată sau modificată, de care am vorbit anterior. Despre experiențele spirituale
mistice ale părinților deșertului și ale misticilor romano-catolici și ortodocși, ce le-au
perpetuat practicile mai departe, spun mai mulți cercetători ai fenomenului, inclusiv din cei
care susțin aceste practici, că sunt similare309 cu experiențele spirituale obținute prin practicile
mistice (de meditație) ale Hinduismului, Budismului (Zen Budism), Islamului (Sufismul), New
Age-ului, etc.
 Cercetătorul evanghelic Ray Yungen ne precizează în cartea lui despre spiritualitatea
bisericilor emergente, intitulată A Time of Departing, următorul fapt:
„Părinții deșertului au crezut eronat că, atâta timp cât cineva e sincer
în dorința lui pentru Dumnezeu, orice mijloc poate fi utilizat pentru a
ajunge la Dumnezeu (să-L experimenteze pe Dumnezeu). Astfel, dacă
o metodă funcționează pentru hinduși, ca să-i ajute să ajungă la (să
experimenteze) zeii lor, atunci „mantrele creștine” pot fi folosite ca
să ajungi la Isus (să-L experimentezi pe Isus)”.
310
 Teologul, apologetul și scriitorul evanghelic american, dr. Garry Gilley, în
documentarul video cu caracter apologetic, intitulat Biserica Emergentă (Emergent /
Emerging Church), prezintă faptul că orice formă de misticism, fie că e vorba de misticismul
iudaic (Kabala), sau cel al Estului (Hinduismul, Budismul), sau forme de misticism creștin,
toate au trei etape, stadii sau trepte, pe care practicanții doresc să le atingă în demersul lor
mistic.311 Prima etapă, stadiu sau treaptă este detașarea sau purgatio (catarsis, în greacă) 312
,
prin care se încearcă golirea minții de gânduri și sentimente pământești pentru ca aceasta să
poată deveni ca o tăbliță goală. Al doilea stadiu este iluminarea sau iluminatio (teoria, în
greacă). În acest stadiu se presupune că acea tăbliță goală (mintea ascetului) se umple cu
informații venite de la o divinitate. Aceasta ar trebui să ducă la al treilea stadiu, cel final,
numit uniunea sau unitio (teosis, în greacă, literar înseamnă zeificare sau îndumnezeire).

309 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=930 (accesat în 04.06.2016)
310 Ray Yungen, A Time o Departing, Editura: Lighthouse Trails Publishing Company, Silverton, Oregon, 2002,
pag. 46
311 https://www.youtube.com/watch?v=OF-CHA4Z2FQ (accesat în 04.06.2016)
312 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 253
91
Această uniune cu divinul sau absorbție313 în divinitate, este considerată de aceștia
experiența mistică cu Dumnezeu. Ea este inexplicabilă, dar este țelul tuturor misticilor!
 Unealta spirituală numărul unu (în misticismul creștin) pentru realizarea acestei uniuni
mistice cu divinitatea este rugăciunea contemplativă.
314 Aceasta presupune efectiv golirea
minții printr-o tehnică de meditație ce presupune repetarea în tăcere, în sine, a unui cuvânt,
sau grupuri de cuvinte (mantra), un anumit timp, sau, și, concentrarea pe tehnici de respirație,
chiar concentrarea pe un anumit obiect, având ca efect intrarea într-o stare de transă hipnotică
adâncă. Această metodă de rugăciune contemplativă este diametral opusă înțelesului de
rugăciune din iudeo-creștinism, adică așa cum ne este prezentată rugăciunea în Sfânta
Scriptură. Rugăciunea contemplativă este însă similară cu practicile spirituale de meditație ale
marilor religii păgâne ale Asiei (Hinduismul și Budismul).
315 Nu numai atât, dar Domnul Isus
Cristos, chiar înainte de a prezenta modelul biblic de rugăciune (rugăciunea Tatăl nostru sau
rugăciunea domnească), a precizat foarte clar: „Când vă rugați, să nu bolborosiți aceleași
cuvinte, cum fac păgânii, care cred că, dacă spun multe cuvinte, vor fi ascultați” (Mat. 6:7).
 Cuvântul Domnului ne avertizează foarte clar, încă din Vechiul Testament, asupra
pericolului practicilor păgâne, ele neputând fi utilizate de poporul ales (Israel) în închinarea
lor față de Dumnezeu, cum eronat au crezut părinții deșertului că ei pot să facă. Scriptura
spune în acest sens: „După ce Domnul, Dumnezeu tău, va nimici toate neamurile pe care le
vei izgoni dinaintea ta, după ce le vei izgoni și te vei așeza în țara lor, vezi să nu te lași prins
în cursă, călcând pe urmele lor, după ce vor fi nimicite dinaintea ta. Ferește-te să nu
cercetezi despre dumnezeii lor și să zici: <Cum slujeau neamurile acestea dumnezeilor lor?
Și eu vrea să fac la fel>. Tu să nu faci așa față de Domnul, Dumnezeul tău;” (Deut.12: 29-
33).
 Biblia interzice atât închinarea la dumnezeii, idolii sau zeitățile false ale religiilor
păgâne (Exod 20:1-7, Deut. 5:6-10, Deut. 6:14-15, Deut. 32:17, Lev.17:7, 2 Regi 17:35,
Ierem. 25: 6 și 35:15, 1 Cor.10:20-22, 2 Cor. 6:14-17, Apoc.9:20, etc.), cât și sincretismul
religios: închinarea și la Dumnezeu și la idoli sau folosirea practicilor și metodelor păgâne în
închinarea creștină, chiar și când acestea sunt folosite cu scopul de a ne închina lui
Dumnezeu. Dumnezeu este foarte serios în privința acestor lucruri (Exod 32:1-8, Ierem. 7:30-
34, 2 Regi 21: 4-7 , Deut.12: 29-33, Deut.18:10-12, Lev. 10:1-7 , 2 Cor.6:14-17, Efes. 5:7, 11
etc.).

313 Trandafir Șandru, Doctrinele biblice ale bisericii, ediția a III a, Editura: Metanoia, Oradea, 2013, pag. 230-
232
314
 https://www.youtube.com/watch?v=OF-CHA4Z2FQ (accesat în 04.06.2016)
315 Ibid.
92
 Întrebarea este: ce legătură au aceste practici mistice contemplative cu Biserica
Emergentă? Așa cum vom vedea în cele ce urmează, „spiritualitatea contemplativă este un
element vital al Bisericii Emergente; ceea ce este vântul pentru o ambarcațiune cu pânze este
rugăciunea contemplativă pentru biserica emergentă”
316
.
3.4.2 Thomas Merton, Henri Nouwen și efectele spirituale ale rugăciunii contemplative
 Formarea spirituală (spiritual formation) sau spiritualitatea contemplativă, despre
care am menționat anterior că are mai multe sinonime prin care se prezintă azi, este o mișcare
care furnizează o platformă și un canal prin care metoda mistică a rugăciunii contemplative
intră în biserica evanghelică de azi.317 Aproape în fiecare caz în care apare termenul formare
spirituală, în literatura de specialitate în limba engleză, va apărea și termenul spiritualitate
contemplativă și pionierii ei contemporani: Thomas Merton, Richard Foster, Henri Nouwen,
Dallas Willard, Brennan Mannings, Thomas Keating și alții ca și ei.318 Toți aceștia sunt tare
apreciați de cei din bisericile emergente, mai ales de liderii lor, care-i consideră vitali pentru
spiritualitatea bisericilor lor. Formarea spirituală, este bazată pe așa numitele „discipline
spirituale” care pot fi practicate de oameni din orice credință sau religie, sub premisa că-i va
face să semene mai mult cu Cristos.
319 Nașterea din nou prin Isus Cristos și regenerarea prin
Duhul Sfânt nu sunt esențiale.
 Practica mistică a rugăciunii contemplative, ce provine așa cum am văzut anterior de la
părinții deșertului (sec. III-IV d.C), care au trăit ca asceți în pustia din Nordul Africii, a rămas
obscură de-a lungul secolelor, mai mult izolată în spatele zidurilor mănăstirilor, rareori având
momente slabe de evadare spre masele largi de credincioși. Dar în urmă cu doar câteva
decenii, un călugar trapist catolic, contemporan cu noi, pe nume Thomas Merton, a pornit o
campanie de popularizare a rugăciunii contemplative spre masele de credincioși.
320 Visul lui
Thomas Merton era „o singură religie mondială”.321 Preotul catolic și misticul Henri
Nouwen, care a fost îndrăgostit de scrierile lui Thomas Merton, a extins mai apoi acest interes
spre cercurile protestante și evanghelice.322 Paradoxal, cărțile misticului catolic contemporan,
Henri Nouwen, se bucură de o popularitate imensă în mediile de elită protestante și
evanghelice, nu doar în cercurile bisericilor emergente, unde sunt la cea mai mare cinste.

316 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 81
317 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=11923 (accesat în 04.06.2016)
318 Ibid.
319 Ibid.
320 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 83
321 https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
322 Ibid.
93
Henri Nouwen și Thomas Merton, care sunt considerați de mulți ca fiind creștini devotați, au
amestecat forma lor de creștinism (Romano-Catolicismul) cu budismul zen și sufismul
(misticismul islamic). Thomas Merton a fost influențat puternic și de către călugării hinduși,
după cum afirmă Henri Nouwen în cartea sa Roagă-te ca să trăiești (Pray to Live), la paginile
19-28.323
 Thomas Keating, Brennan Mannings, Matthew Fox, Basil Pennington, Richard Foster
și mulți alții au avut și ei un rol vital în propagarea acestei metode mistice de rugăciune spre
mediul protestant-evanghelic. Consiliul Vatican II, de asemenea a validat rugăciunea
contemplativă recomandând-o maselor de credincioși pentru „reînoire spirituală” și „o viață
de rugăciune mai adâncă”.
324
 Aproape fără nici o excepție liderii bisericilor emergente îmbrățisează misticismul
(spiritualitatea contemplativă) în terenurile lor de joacă teologică; misticismul este elementul
care leagă strâns, crează coeziunea mișcării Bisericii Emergente.325 Apologetul american
Roger Oakland ne arată în cartea lui Credința ruinată (Faith Uudone) cum liderul de facto al
mișcării Bisericii Emergente, Brian McLaren, prezintă în cartea sa O ortodoxie generoasă (A
Generous Orthodoxy), un amănunt foarte important despre călătoria sa spirituală începută de
la vârsta de 20 de ani.326 Astfel, Brian McLaren se prezintă ca provenind dintr-un mediu
creștin conservator, el cunoscându-l atunci pe Isus-ul protestant (care era prea limitat, afirmă
el), mai apoi l-a cunoscut pe al doilea Isus, cel penticostal, iar în final l-a cunoscut pe al
treilea Isus, cel romano-catolic, exact pe cel prezentat de misticii catolici Thomas Merton și
Henri Nouwen, pe care el i-a citit atent.
 Să vedem, din propriile cuvinte ale acestor doi mari mistici catolici contemporani, cine
este acest „Isus” al lor și ce „evanghelie” ne prezintă ei, de au reușit să-i cucerească pe liderii
bisericilor emergente, dar nu numai pe ei, ci și pe mulți lideri evanghelici care nu se definesc
ca fiind emergenți.
 Misticul catolic Thomas Merton vorbind despre consecințele spirituale ale călătoriei
sale prin misticism, concluzionează că el „este adânc impregnat cu Sufism (misticismul
Islamic)”327 și că „religiile (Islamul, Zen Budismul, celelalte religii ale Asiei, etc.) au venit
toate împreună în viața lui, astfel că ar fi o nebunie pentru el să încerce să creeze o viață
monastică pentru el însuși fără acestea toate, căci nu ar mai fi atunci în întregime un

323 Ray Yungen, Five Things You Should Know About Contemplative Prayer, Editura:Lighthouse Trails
Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 4-5
324 http://www.innerexplorations.com/catchspmys/from2.htm (accesat în 04.06.2016)
325 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 102
326 Ibid.., pag. 120-121
327 Rob Baker, Gray Henry, Merton and Sufism , Editura: Fons Vitae, Louisville,KY, Canada, 2005, pag. 69
94
călugăr”
328
. În călătoria sa prin misticism, Thomas Merton a ajuns să aprecieze așa de mult
elementul mistic al acestor religii păgâne, mai ales Budismul, încât la un moment dat el a
crezut că ar trebui să renunțe la credința sa creștină catolică. Dar, el a întîlnit un swami (un
ascet, membru într-un ordin monastic hindus), numit Dr. Bramachari, care l-a convins că
poate găsi același misticism și în interiorul învățăturilor misticilor creștini. El a înțeles prin
intermediului acestui swami, un lucru real, adevărat și anume că, tărâmul spiritual unde se
ajunge prin tehnica mistică a meditației este același indiferent de religie!329 Problema este că
acești mistici, indiferent de religia lor, deși cred că prin această metodă a meditației ei îl
găsesc sau experimentează pe Dumnezeu, ei de fapt se înșală amarnic. Dacă și misticii creștini
și cei păgâni pot contacta mistic, prin procedeul meditației, aceeași divinitate, evident fără a
avea nevoie de mesajul Evangheliei, cel puțin în cazul păgânilor (care o resping sau
desconsideră), atunci acea divinitate pe care ei toți o pot experimenta mistic, nu este
Dumnezeul Scripturii! Scriptura este foarte clară, singurul mijlocitor între om și Dumnezeu,
nu este o metodă mistică, pe care o poți învăța să o practici indiferent de religie (rugăciunea
contemplativă), ci este doar Domnul Isus Cristos (1 Tim. 2:5-6). Spuneam la începutul acestui
capitol că premisa de la care se pleacă în spiritualitatea contemplativă este panteistă
(Dumnezeu este totul) sau panenteistă (Dumnezeu este în toți sau în toate). Astfel mesajul
real al mântuirii și pocăinței descris în Evanghelia lui Isus Cristos nu este necesar pentru cei
care au îmbrățișat aceste doctrine, din moment ce ei cred că Dumnezeu este deja în toți
oamenii. Oricine îl studiază pe Thomas Merton observă acest aspect și ceea ce crede el când
afirmă:
„Este un destin glorios să fii membru al rasei umane,…Dacă toți
oamenii ar putea să se vadă pe ei înșiși, ceea ce ei sunt cu adevărat în
realitate...cred că atunci marea problemă ar fi că am cădea la pământ
și ne-am venera unul pe altul… În centrul ființei noastre există un
punct al neantului, care nu este atins de păcat și de iluzii, un punct de
adevăr pur… Acest punct mic…este gloria pură a lui Dumnezeu din
noi. Aceasta este în toți oamenii.”330

328 Ibid., pag. 41
329 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 85
330 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 85
95
 Ce vroia oare să spună Thomas Merton prin afirmația: „am cădea la pământ și ne-am
venera unul pe altul”? Nu este nimic altceva decât erezia luciferică care afirmă divinitatea
omului, prezentată ispititor de șarpele cel vechi în Eden (Gen. 3:5). În doctrinele din
Hinduism, din care a derivat și Budismul, omul este deja divin, el doar are nevoie ca puterea
șarpelui 331 (energia Kundalini), care dormitează încolăcită la baza coloanei vertebrale a
fiecărui om, să fie „trezită” prin practicarea metodelor mistice (yoga, meditație transcedentală,
rugăciune contemplativă, etc.), pentru a ajunge la iluminare, adică la realizarea,
conștientizarea sau la „trezirea” propriei divinități.332
 Calea practicării misticismului: rugăciunea contemplativă, formarea spirituală și
celelalte nume sub care se prezintă azi, duce în realitate la o comuniune cu învățăturile
dracilor (1 Tim.4:1), duce doar spre erezie, spre anti-exclusivism, spre pluralism religios,
interspiritualitate și în final spre universalism și luciferianism, care sunt absolut contrare
învățăturii lui Isus Cristos din Sfânta Scriptură.
 Astfel misticul catolic Thomas Merton, cel care este creditat că a redescoperit și apoi a
practicat serios și popularizat rugăciunea contemplativă, care a fost livrată ulterior prin
intermediul lui Henri Nouwen mediilor protestante și evanghelice occidentale, ajunge la
următoarea concluzie nebiblică și irațională:
„Nu văd contradicţii între budism şi creştinism… Am de gând să devin
un budist cât pot eu de bun.”
333
.
 Totuși, de exemplu Moise și apostolul Pavel au cu totul o altă părere, ei afirmând, ca și
ceilalți autori ai Bibliei, că păgânismul este pur și simplu doar închinare la demoni, la draci,
astfel că creștinii nu ar trebui să aibă nici o părtășie spirituală cu păgânii și învățăturile lor din
domeniul religios (Deuter. 32:17, 2 Cor. 6: 14-17, 1Cor. 10:20, etc.). Cum să mai ai vreo
dorință să-i evanghelizezi pe păgâni, dacă deja consideri religia lor validă, în concordanță cu
creștinismul? Dar, oricât ne-ar părea de ciudat, chiar aceasta este noua teologie „evanghelică”
emergentă, noul curent în „evanghelismul” emergent, noua misiologie promovată de Biserica
Emergentă, așa cum ne arată autorul evanghelic și apologetul Roger Oakland în foarte scurta,

331
 Chris Lawson, Yoga and Christianity, Editura : Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013 pag.
8
332
 Ibid., pag.16
333 http://vegheaza.com/2015/04/06/noua-misiologie-facand-misiuni-fara-evanghelie/ (accesat în 04.06.2016)
96
dar relevanta sa lucrare, tradusă prin harul Domnului și în limba română, intitulată: Noua
misiologie 334
.
 Henri Nouwen, care se bucură de o popularitate imensă atât între liderii Bisericii
Emergente, cât și între elitele teologice protestante și neoprotestante, afirmă în cuvântul
introductiv, la o carte despre meditație, următoarele cuvinte de apreciere:
„Autorul arată o minunată deschidere către darurile Budismului,
Hinduismului și ale religiei Islamului. El a descoperit marea lor
înțelepciune pentru viața spirituală a creștinului și nu ezită să aducă
acea înțelepciune acasă.”
335
 În cartea lui intitulată, Aici și acum (Here and Now), misticul catolic Henri Nouwen
afirmă la pagina 22 următoarele:
„Dumnezeul care locuiește în sanctuarul nostru interior este
deasemenea Dumnezeul care locuiește în sanctuarul interior al
fiecărei ființe umane”.336
 Biblia, care este Cuvântul Lui Dumnezeu, are însă o cu totul altă părere. Dumnezeu
locuiește, prin Duhul Sfânt, doar în cei care cred și L-au primit pe Fiul Său, pe Domnul Isus
Cristos (Ioan 1:12, 1 Cor. 3:16; 6:19, 1 Petru 2:5, Efeseni 2:22, 2 Cor. 6: 16, Rom. 8:9, etc.).
 Misticul catolic Henri Nouwen, afirmă cu toată convingerea, în cartea sa Călătoria
sabatică (Sabatical Journey) următoarele lucruri, care-i conturează și definesc teologia lui
anti-exclusivistă, vădit universalistă:
„Astăzi, eu personal cred că din momentul când Isus a venit să
deschidă ușa de intrare în casa lui Dumnezeu, toate ființele umane pot
intra prin această ușă, fie că știu ori cunosc despre Isus sau nu.
Astăzi o văd ca pe o misiune (chemare) personală pentru mine, să ajut

334 Ibid.
335 Ray Yungen, Five Things You Should Know About Contemplative Prayer, Editura:Lighthouse Trails
Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 5
336 Warren B. Smith, A Woderful Deception, Editura: Mountain Stream Press, Magalia, CA, U.S.A, 2011, pag.
63
97
fiecare persoană să-și revendice propria ei cale, sau propria lui cale,
spre Dumnezeu.”
337
 Din nou, avem aceeași problemă cu astfel de „crezuri” pseudocreștine. Ele nu numai că
nu sunt susținute de Scriptură, dar Scriptura afirmă exact contrariul (nu există căi
„personalizate” către Dumnezeu, ci doar o singură cale - Ioan 14:6; 10:9). Această cale unică
e îngustă și puțini sunt cei ce o găsesc, în contrast cu calea largă care duce la pierzarea
veșnică, pe care merg cei mai mulți oameni – Mat. 7:13-14, Luca 13:24; credința mântuitoare
vine doar în urma auzirii mesajului Evangheliei – Rom. 10:13-17; mântuirea este primită
doar prin credința conștientă, asumată, în jertfa și învierea Mântuitorului Isus Cristos –
Rom.3:21-30, Rom. 10:9-10, Efes. 2:8-9, Gal. 2:16.
 Doar ca o paranteză, pentru a putea conștientiza, cât de cât, dimensiunea răspândirii
acestor erezii în creștinismul contemporan, voi adăuga faptul că însuși marele evanghelist
american Billy Graham, care odată a predicat cu putere mesajul exclusivist al Evangheliei lui
Isus Cristos, totuși în 31 mai 1997, a afirmat lucruri foarte asemănătoare338 cu cele afirmate
de Henri Nouwen în citatul de mai sus. Aceasta s-a întâmplat într-un interviu339 acordat de
Billy Graham unuia din cei mai populari pastori americani promotori ai soteriologiei
universalismului (mântuirea tuturor oamenilor indiferent de religie), pe nume Robert Schuller,
de la megabiserica Crystal Cathedral din California. Acest interviu a avut loc chiar în propria
emisiune televizată a lui Robert Schuller, numită Ora de putere (Hour of Power).
340 În plus
Billy Graham chiar a afirmat341 public cu o altă ocazie, recunoscând sincer că soteriologia lui
s-a schimbat între timp, față de ce predica el anterior, în sensul că el a migrat de la
exclusivismul biblic spre inclusivism. La fel, omul pe care Billy Graham l-a admirat foarte
mult, fostul Papă (catolic), Ioan Paul al II-lea, a afirmat și el că se poate obține mântuirea și
dacă cineva nu crede în Isus Cristos342. Aceasta nu e însă deloc surprinzător având în vedere
prolifica activitatea ecumenică radicală a fostului pontif Ioan Paul al II-lea: în 14 mai 1999
este fotografiat sărutând Coranul la Vatican 343
, cartea de căpătâi a Islamului, care neagă
divinitatea, sacrificiul ispășitor de pe cruce și învierea Domnului Isus Cristos; tot acest Papă a

337 Editorii Lighthouse Trails, An Epidemic of Apostasy, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT,
U.S.A, 2013, pag. 9
338 https://www.youtube.com/watch?v=rGXq7y6b9hc&list=UU4dMBS5EzPCoctMLiZGYpzQ&index=41
(accesat în 04.06.2016)
339 https://www.youtube.com/watch?v=vYfC92oe5nY (accesat în 04.06.2016)
340 https://carm.org/billy-graham (accesat în 04.06.2016)
341 https://carm.org/billy-graham (accesat în 04.06.2016)
342 https://www.youtube.com/watch?v=vYfC92oe5nY (accesat în 04.06.2016)
343 http://www.traditioninaction.org/RevolutionPhotos/A055rcKoran.htm (accesat în 04.06.2016)
98
acceptat să i se facă în public diferite ritualuri șamanice de binecuvântare și purificare de către
șamani (vrăjitori tribali) ai religiilor păgâne ale indienilor americani 344; în 27 octombrie 1986
la Assisi, Italia, a organizat o întrunire interreligioasă publică, în care au participat 120 de
lideri religioși: de la hinduși, budiști și animiști, până la protestanți, catolici și musulmani și
toți s-au rugat împreună pentru „pacea globală”; aceasta a fost urmată de o a doua întrunire
interreligioasă de rugăciune pentru „pacea globală”, în 2002 tot în aceeași locație, în care
chiar și un înalt preot voodoo a ținut în fața tuturor participanților un discurs despre „pacea
globală”
345 ; tot acest Papă a acceptat în 27 ocombrie 1986, ca liderul budist tibetan Dalai
Lama (considerat „zeu” de credincioșii săi) să pună deasupra tabernacolului bisericii catolice
Sf. Petru din Assisi, o statuetă păgână reprezentându-l pe Buda (Buddha), iar apoi aceasta să
fie venerată în această biserică catolică de călugării budiști ai lui Dalai Lama, printr-un ritual
budist în care acești călugări s-au rugat ca „toți (oamenii) să ajungă să realizeze curând
statutul de Buda (Buddha).
346

 Să revenim acum din nou la misticul catolic Henry Nouwen. Cărțile lui, In the Name
of Jesus și Way of the Heart, cărți care demonstrează solidaritatea lui cu spiritualitatea
contemplativă, sunt folosite în nenumărate seminarii și colegii creștine (evanghelice!) din
occident, ele fiind frecvent citate și endorsate de lideri evanghelici proeminenți347. Un
exemplu grăitor, în acest sens, ar fi cel al marelui lider evanghelic de talie mondială, cel care e
supranumit „pastorul Americii”, megapastorul baptist Rick Warren. Atât Rick Warren cât și
soția lui, Kay Warren, împărtășeșc o adâncă simpatie, pentru misticismul scrierilor lui Henri
Nouwen, simpatie pe care au și făcut-o publică.
348
 După cum s-a putut observa „Isus-ul” din pseudocreștinismul promovat de misticii
catolici Thomas Merton și Henry Nouwen seamănă cu versiunea New Age a „Isus-ului” sau
„Cristosului cosmic” care este compatibil cu toate religiile. Acest „Isus” fals al misticismului
contemplativ al lui Thomas Merton și Henri Nouwen propăvăduiește o credință panenteistă.
Panenteismul este rezultatul hibridizării teismului cu panteismul marilor religii păgâne a
orientului îndepărtat, ce au ca bază filozofico-religioasă în special Hinduismul. Acest
panenteism afirmă că Dumnezeu este prezent în toți oamenii și că în consecință toate căile
spirituale sau religiile duc spre același Dumnezeu. Idee reiterată recent chiar și de actualul
Papă Francisc, membru în ordinul iezuiților (ordin de elită catolic despre care am discutat în

344 http://www.traditioninaction.org/RevolutionPhotos/A111rcWojtylaShaman.htm (accesat în 04.06.2016)
345 http://www.mostholyfamilymonastery.com/16_JohnPaulII.pdf , pag. 184 (accesat în 04.06.2016)
346 http://www.traditioninaction.org/RevolutionPhotos/A169rcBuddhaAssisi.htm (accesat în 04.06.2016)
347 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 89
348 Ibid.
99
subcapitolul 3.3.2), printr-un clip video cu vădit caracter ecumenic radical, foarte relevant de
altfel, care se găsește și pe internet, în care pontiful afirmă că „toți oamenii sunt fiii lui
Dumnezeu” și că „oamenii Îl caută sau Îl găsesc pe Dumnezeu în moduri (adică prin religii)
diferite”.
349
 Pentru orice creștin care a citit și crede Sfânta Scriptură, este evident că „Isus-ul”
prezentat de Thomas Merton și Henri Nowen nu este Isus Cristos-ul Bibliei, adică
Mântuitorul prezentat de scrierile Noului Testament și de asemenea nici universalismul
teologic (credința că toate căile spirituale sunt valide), promovat de cei de mai sus, nu este
deloc Evanghelia Lui Isus Cristos!
 Să nu uităm ce am precizat la începutul acestui subcapitol, faptul că misticii
contemporani de mai sus (Thomas Merton, Henri Nouwen, etc)., împreună și prin concursul
unor lideri evanghelici lipsiți de discernământ, prin așa numita mișcare a spiritualității
contemplative sau formare spirituală, au oferit o platformă sau un canal prin care tehnica
mistică, nebiblică, de origine spirituală păgână, ocultă, a rugăciunii contemplative, a intrat și
intră în continuare în bisericile evanghelice. Rolul rugăciunii contemplative în ecumenismul
radical este crucial!
 Apologetul și scriitorul evanghelic american, Ray Yungen, este autorul a două cărți350
care investighează foarte documentat, spiritualitatea mistică contemplativă, care este o
caracteristică esențială a bisericilor emergente, dar chiar și așa numitelor biserici conduse de
scop din occident. El tratează acest aspect având în vedere asemănarea izbitoare a acestei
spiritualități mistice contemplative cu misticismul promovat de mișcarea ocultă, sincretistă și
globalistă, denumită generic New Age351
. Într-o scurtă, dar relevantă expunere de 16 pagini,
intitulată: Cinci lucruri pe care ar trebui să le cunoști despre rugăciunea contemplativă 352
(Five Things You Should Know About Contemplative Prayer), Ray Yungen arată și
demonstrează cu numeroase exemple grăitoare, următoarele cinci lucruri alarmante despre
rugăciunea contemplativă: 1) există o legătură evidentă între New Age, religiile păgâne ale
Estului (Hinduism, Budism, etc.), ocultism și rugăciunea contemplativă; 2) promotorii
principali (contemporani) ai rugăciunii contemplative s-au aliat cu religiile păgâne ale Estului;
3) metodele din rugăciunea contemplativă sunt aceleași ca și metodele din religiile păgâne ale

349 1)http://apologeticindex.info/wpn/2016/02/27/papa-iezuit-francisc-pastorul-rick-warren-si-aparitia-religieimondiale-unice-creata-cu-scopul-sa-aduca-pacea-globala/ și 2)http://apologeticindex.info/wpn/2016/01/27/papafrancisc-spune-ca-toti-oamenii-sunt-copiii-lui-dumnezeu/ (accesate în 04.06.2016)
350 http://www.atimeofdeparting.com/books.htm (accesate în 06.06.2016)
351 https://www.youtube.com/watch?v=aoFCmELte_k și https://www.youtube.com/watch?v=T298WWRFJ3c
(accesate în 06.06.2016)
352 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=10780 (accesat în 06.06.2016)
100
Estului; 4) scriitorii pe teme spiritual-creștine, din bisericile evanghelice au primit (din
păcate) cu entuziasm rugăciunea contemplativă; 5) există o deosebire fundamentală
ireconciliabilă între ideea mistică, nebiblică, de a-l găsi pe „Dumnezeu-ul din tine”
(promovată în rugăciunea contemplativă) și învățătura biblică despre inima omului și ce se
află, de fapt, în ea.
 Rugăciunea contemplativă (formarea spirituală) este o cale mistică cu valențe
interspirituale, interreligioase, ce are un mare potențial în promovarea ecumenismului radical,
ce-i va conduce inevitabil în timp, pe toți cei care o urmează și practică, la aceleași concluzii
teologice false, nebiblice, la care au ajuns și cei care o practică și promovează. Dacă nu
intervine pocăința sinceră pentru asemenea fapte, în final distrugerea spirituală va fi garantată,
din păcate.353

3.4.3 Brennan Manning, Thomas Keating și promovarea universalismului
 Tot mai mult începe astăzi să fie susținută, de către teologii bisericilor emergente, dar
nu numai, ideea eretică care spune că, credința creștină „tradițională” care afirmă că
Dumnezeu și-a trimis Fiul Său să moară suferind pe cruce pentru păcate noastre, este de fapt
o reclamă falsă, o publicitate eronată la adresa lui Dumnezeu.354 Ei afirmă despre faptul că
Isus a pătimit voluntar pe cruce că acesta a fost doar un exemplu de sacrificiu și slujire pe care
noi ar trebui să-l urmăm, dar ideea că Dumnezeu și-ar trimite Fiul Său la o moarte violentă
pentru păcatele omenirii, aceasta nu-L reprezintă defel pe Dumnezeu. Ei spun că un
Dumnezeu iubitor nu ar face niciodată așa ceva. Această erezie își are ecoul în ceea ce
spunea și teologul și pastorul liberal Harry Emerson Fosdick (1878-1969), care afirma că,
doctrina „tradițională” creștină despre sacrificiul lui Isus pe cruce ca plată pentru păcatele
noastre este de fapt o „barbaritate ce precede perioada civilizată”.355
 Liderii bisericilor emergente, de genul lui Brian McLaren, Rob Bell, Alan Jones și alții
ca ei, precum și cei din cercurile lor de activitate și influență, afirmă că Isus ar trebui văzut ca
un model de sacrificiu pe care să-l urmăm în viețile noastre, dar doctrina care spune că
Dumnezeu Tatăl este un judecător împotriva păcatului nu este o reprezentare sau o imagine
corectă a lui Dumnezeu. La fel susține, de exemplu, și William Shannon (biograful misticului
catolic Thomas Merton) sau teologii liberali ca Harry Emerson Fosdick, sau neo-liberali ca și
Marcus Borg (care e foarte apreciat de liderii bisericilor emergente, același Marcus Borg care

353 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 121
354 Ibid., pag. 194
355 Ibid.., pag. 191
101
afirma că Isus cu certitudine nu s-a născut dintr-o fecioară și alte erezii asemănătoare).
356 Ei
spun cu sfidătoare nesimțire, că un astfel de Dumnezeu care pedepsește oamenii pentru
păcatele lor sau care L-a trimis pe Fiul Său să moară pentru păcatele oamenilor, nici nu
există! 357
 Unul din marii teologii apreciați de cercurile bisericilor emergente este episcopul
anglican N.T. Wright. Chiar și între studenții de la teologie penticostală din România, N.T.
Wright este promovat ca și un teolog de referință de anumiți profesori de teologie penticostali
cu toate că acesta face afirmații la fel de blasfemiatore ca cei de mai sus referitoare la
învățătura creștin biblică a sacrificiul lui Isus pe cruce ca plată pentru păcatele noastre.
Teologul N.T. Wright spune că învățătura creștină biblică a sacrificiul lui Isus pe cruce ca
plată pentru păcatele noastre este pentru copii de cinci ani.358
 Aceste idei, pe cât de blasfemiatoare sunt, pe atât de adânc s-au strecurat, s-au furișat și
se furișează astăzi în postmodernism, chiar în ADN-ul doctrinar al multor biserici și
denominațiuni creștine, nu doar în cel al bisericilor emergente, unde aceste erezii sunt la ele
acasă, ci chiar în foarte multe biserici care sunt în curs de a se transforma în emergente. Acest
aspect cât și cele conexe cu acesta, dacă ar fi bine studiate, documentate și însușite ulterior, cu
siguranță că i-ar face pe mulți lideri creștini de azi să înțeleagă dimensiunea apostaziei
contemporane și i-ar trezi din moțăiala tihnită în care s-au lăsat seduși de chipul acestui veac.
Larga acceptare contemporană a sodomiei în bisericile creștine occidentale, în denominațiuni
creștine care odată în trecut erau chiar „vârful de lance” al propovăduirii mesajului
Evangheliei, a mers atât de departe încât s-a ajuns azi să se „discute” sau să fie deschiși
pentru, ori chiar să accepte, ordinarea homosexualilor și lesbienelor ca și slujitori în biserică.
Cutremurător până unde s-a ajuns! Acceptarea treptată a tezelor false, pseudoștiințifice359
, ale
psihologiei-psihoterapiei360 în teologia creștină contemporană, alături de doctrinele mistice
New Age, abil deghizate în terminologie creștină, au avut un rol foarte însemnat în conturarea
acestei idei false, distorsionate despre dreptatea și dragostea lui Dumnezeu și despre
consecința păcatului omului și soluția rezolvării ei. Aceste aspecte sunt detaliat tratate în
cartea Seducerea Creștinătății scrisă de apologeții americani Dave Hunt și T.A McMahon,
după o vastă perioadă de cercetare.

356
 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 194
357 Ibid.
358 https://www.youtube.com/watch?v=cqPNuebrPV4
359 1) https://www.youtube.com/watch?v=K79ZhPUHFvQ ; 2)
https://www.youtube.com/watch?v=B0lGqmQiPac ; 3) https://www.youtube.com/watch?v=flodr6c2Dls ; 4)
https://www.youtube.com/watch?v=cTqTNKEJnTk ; 5) https://www.youtube.com/watch?v=oAH7bjJPXWo ; 6)
https://www.youtube.com/watch?v=btB4L6D4Dd0 (accesate în 06.06.2016)
360 Ibid.
102
 Chiar și Steve Chalke, un foarte cunoscut pastor baptist din Londra, dar și un mare
filantrop și un mare propovăduitor al „evangheliei sociale”, care a juns între timp și un
apărător al relațiilor homosexuale pe care nu le mai consideră un păcat, a atacat în cartea lui,
Mesajul pierdut al lui Isus (The Lost Message of Jesus), la pagina 182-183, doctrina biblică a
ispășirii păcatelor noastre prin moartea Mântuitorului nostru Isus pe cruce.
361 Cum de se mai
poate numi pastor „baptist” sau „evanghelic” sau în definitiv, slujitor sau lider „creștin”… un
asemenea om?!?
 Aceștia de mai sus, din cauza orbirii spirituale de care dau dovadă, eșuează să vadă că
centrul credinței creștine este bazat pe sacrificiul lui Isus pe crucea de la Calvar, prin care și-a
vărsat voluntar propriul sânge ca o jertfă de ispășire, de iertare, plătind în locul nostru
pentru păcatele noastre (Efes. 1:7, 2 Cor. 5:21, etc.). Dar pentru aceștia, „propovăduirea
crucii este o nebunie”, căci ei sunt de fapt „pe calea pierzării”, așa cum ne arată Evanghelia
în 1 Cor. 1:18.
 Un nume foarte important, deloc de neglijat, în promovarea misticismului contemplativ
în mediile protestante și evanghelice, precum și a universalismului, este misticul
contemporan, Brennan Manning. Brennan Manning este un fost prelat catolic, ordinat ca și
preot franciscan (catolic), licențiat în filozofie și teologie, care a avut parte în pregătirea lui
„teologică” monastică și de un stagiu de izolare de șapte luni într-o peșteră din deșert. Mulți
ani mai târziu, după ce o perioadă din viața lui s-a prăbușit în alcoolism, și-a schimbat
orientarea și s-a dedicat pentru mulți ani scrierii și ținerii de discursuri în special audienței
protestante (având în vedere că devenise persona non grata în ierarhia catolică datorită
căsătoriei lui din 1982). Inima mesajul lui Brennan Manning, pentru protestanți, nu a fost altul
decât, bineînțeles, misticismul contemplativ romano-catolic: rugăciunea contemplativă cu
multiplele ei sinonime sau noțiuni sub care apare: rugăciunea centrată, spiritualitate pascală,
spiritualitate contemplativă, celebrarea întunericului, practicarea prezenței, formare
spirituală, etc. Brennan Manning a explicat metodic pașii ce trebuiesc urmați în practicarea
rugăciunii contemplative, despre care precizează că este o rugăciune „fără cuvinte”, o tehnică
ce presupune exerciții de respirat și murmurarea interioară continuă a unui cuvânt sau frază
sacră. El precizează că primul pas în rugăciunea contemplativă este: „să încetezi să te
gândești la Dumnezeu în timpul rugăciunii”
362, iar scopul rugăciunii contemplative este „să

361
 Capitolul Lideri reprezentativi ai Bisericii Emergente din această lucrare
362
 John Caddock, Brennan Manning’s New Monks & Their Dangerous Contemplative Prayer, Editura:
Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 13
103
pui mâna” (să ți-l însușești) pe Dumnezeu.
363 De fapt pe cât de absurd, nebiblic și irațional
este acest lucru, pe atât de clar el poate fi înțeles de orice creștin atunci când el înțelege scopul
real al tehnicii mistice a rugăciunii contemplative: golirea minții, punerea ei în punctul mort
sau neutru! Mă întreb și eu retoric, ce suport biblic ar putea găsi Brennan Manning pentru a
putea susține asemenea aberație...?!? Evident nici unul!
 Un lucru este foarte important de evidențiat și de înțeles aici! Interesant este că
Brennan Manning, practicând acest tip de misticism contemplativ despre care am discutat deja
și în subcapitolul precedent, ajunge exact la aceeași concluzie teologică referitoare la
sacrificiul ispășitor al lui Isus pe cruce, la care ajung toți cei enumerați mai sus la începutul
acestui subcapitol. Astfel, Brennan Manning, în cartea lui din 2003, Above All, aproape că
citează cuvânt cu cuvânt, din lucrarea Silence of Fire a lui William Shanon, care este
biograful misticului catolic contemporan, Thomas Merton.364 Brennan Manning afirmă
următoarele în această carte a lui, dând dovadă de o nesimțită și sfidătoare blasfemie:
„dumnezeul ale cărui stări de spirit (dispoziții) alternează între
îndurare și mânie fioroasă... dumnezeul care stoarce ultima picătură
de sânge din Fiul său, pentru ca în modul acesta, mânia sa dreaptă,
stârnită de păcat, să poată fi potolită sau satisfăcută, nu este
Dumnezeul revelat de Isus Cristos prin persoana lui. Și dacă el nu este
Dumnezeul lui Isus, el de fapt nu există”.
365
 Trebuie reținut faptul că trei autori creștini renumiți endorsează cartea foarte populară a
lui Brennan Manning, numită The Ragamuffin Gospel. Toți trei sunt foarte inteligenți, bine
educați și sunt lideri cu experiență în lucrarea de slujire creștină. Unul din ei fiind chiar un
foarte popular autor creștin, Max Lucado. Un altul este, Eugene Peterson, autorul unei noi
variante parafrazate de Biblie, numită The Message, care tinde să forțeze aberant chiar și
limitele foarte largi ale unei traduceri parafrazate, pentru a fi în concordanță cu noua
spiritualitate 366 promovată de bisericile emergente și de către spiritualitatea mișcării New
Age. Spiritualitatea New Age pare că nu mai are nici o frontieră majoră de trecut azi în
postmodernism, penetrând, camuflat sau nu, absolut toate sferele societății contemporane.

363 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 266
364
 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 194-195
365 Ibid, pag. 195
366 Warren B. Smith, Deceived on Purpose. The New Age Implications of the Purpose-Driven Church, Editura:
Mountain Stream Press, Magalia, CA, U.S.A, 2011, pag. 23-35
104
 Succesul scrierilor lui Brennan Manning în lumea protestant-evanghelică se datorează
și caracterului seducător al scrierilor lui. El descrie faptul că s-a luptat cu problema fricii,
vinei, dependențe psihologice, diferite dificultăți, chiar acoolism, etc. El crează impresia că a
depășit toate aceste probleme datorită faptului că a descoperit o relație intimă cu Dumnezeu,
având acces la un fel de superspiritualitate. Nimic mai fals! El descrie în seducătoarele lui
scrieri, care fac apel la factorul emoțional uman, că medita regulat și avea viziuni și întâlniri
cu Dumnezeu. El apoi promite seducător cititorilor lui că dacă și ei vor aplica învățăturile lui
în viața lor, vor putea obține aceeași initimitate cu Dumnezeu reușind să învingă toate
problemele descrise anterior, cu care el s-a luptat. Este foarte atractivă o așa ofertă pentru
omul postmodern care se luptă azi cu asemenea probleme! Însă soluția numărul unu a lui
Brennan Manning la aceste probleme este rugăciunea contemplativă care așa cum am văzut în
această lucrare nu este altceva decât o practică derivată din misticismul oriental (al religiilor
Estului). El nu face altceva decât ce fac discipolii mișcării sincretiste, panteiste, a New
Age-lui, care oferă cursuri de Yoga sau Meditație Transcedentală, pentru depășirea exact
a unor probleme identice cu care se confruntă omul contemporan.
 Brennan Manning mai oferă în scrierile sale, pe lângă misticism oriental camuflat în
terminologie creștină, și un amestec de psihologie, New Age, teologia eliberării (o hibridizare
a creștinismului cu marxismul), catolicism și protestantism.
367 Rețeta spirituală mistică a lui
Brennan Manning, deși va putea conduce spre trăirea intensă unor experiențe și sentimente
speciale (acesta e și rolul misticismului) ea totuși nu va oferi absolut deloc ceea ce promite:
intimitate cu Dumnezeu. În acest proces, cei care-i urmează sfaturile lui Brennan Manning și
al celor care învață asemenea lucruri, se vor îndepărta de fapt de Dumnezeu datorită
îmbrățișării unei spiritualități false.
 În cartea sa, intitulată Semnătura lui Isus (The Signature of Jesus), Brennan Manning
dă de înțeles că această carte este despre ucenicizare radicală și credință autentică. Însă, în
realitate, cartea nu este despre cum să-l urmezi pe Isus ci despre cum să-i urmezi pe „maeștrii
vieții interioare”, despre „practicarea prezenței” prin rugăciunea contemplativă.368
 Regretatul teolog, apologet și filozof creștin, Francis Schaeffer, a avertizat în lucrarea
lui The God Who is There despre „noua teologie” pe care deja de atunci unii romano-catolici
începeau să o susțină. El a indicat spre Hans Kung, Karl Rahner și Teilhard de Chardin
(foarte apreciat în mișcarea New Age). Primii doi l-au influențat în gândirea sa pe Brennan

367 John Caddock, Brennan Manning’s New Monks & Their Dangerous Contemplative Prayer, Editura:
Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 4-5
368 Ibid.
105
Manning. Francis Schaeffer a indicat că aceștia trei sunt gânditorii catolici progresiști de
frunte, care îi urmează gândirea filozofului existențialist Martin Heidegger. Martin Heidegger
a fost un filozof postmodern care mânuia iscusit arta deconstrucționismului, despre care am
vorbit în subcapitolul 1.3.3. În noua teologie sau noua spiritualitate, limbajul este întotdeauna
o chestiune de interpretare personală, astfel și limbajul Bibliei poate fi utilizat ca un vehicul
pentru experințe existențiale continue. Un verset are astfel mii de interpretări diferite date
de experiența fiecăruia cu Dumnezeu. În acest mod Scriptura devine un fel de dispozitiv
declanșator pentru experiențe mistice în loc să fie o sursă de învățătură sănătoasă. Francis
Schaeffer a prezis că noua teologie va duce la misticism. Karl Rahner a văzut adevărul în
predicția lui Schaeffer și astfel a afirmat: „Creștinul viitorului va fi un mistic sau el nu va
exista deloc”.
369
 Atât „noua teologie” de care ne avertiza Francis Schaeffer cât și spiritualitaea
contemplativă accentuează ecumenismul. Brennan Manning spune despre cartea lui Hans
Küng, On Being Christian, că „este cea mai puternică carte în afară de Scriptură pe care am
cintit-o”. Hans Küng este autorul documentului „Declarația eticii globale”, document care
personifică tendința spre pluralismul religios printre creștinii progresiști. Documentul, menit
să fie o înțelegere între religiile lumii, nu conține cuvântul “Dumnezeu”, iar Hans Küng
explică faptul acesta astfel: „dacă am fi inclus cuvântul <<Dumnezeu>> ar fi fost excluși
budiștii și alte grupări care au perspective diferite asupra lui Dumnezeu și a divinității.” Cei
mai mulți evanghelici sunt familiari cu ecumenismul doar în sânul creștinismului. Totuși, cei
ce aderă la „noua teologie” și mai explicit cei care susțin spiritualitatea contemplativă
cred într-un ecumenism care include și religiile ne-creștine și toate „grupările de
credință”. Acesta este un pas logic pentru cei care se desprind de evanghelia Scripturii și
adoptă perspectiva că toți sunt mântuiți (universalismul).
 Brennan Manning îl citează mult pe misticul Thomas Merton în cărțile lui. Thomas
Merton, de care am vorbit în subcapitolul anterior, a popularizat în scrierile sale psihoterapia
lui Carl Gustav Jung despre vindecare spirituală, fiind de acord cu perspectiva mitică sau
mitologică asupra doctrinelor biblice a lui C.G. Jung. Thomas Merton a crezut că
focalizarea sau concentrarea pe experiențe mistice și transformare interioară, în locul
focalizării pe doctrină, va fi tărâmul întâlnirii ecumenice dintre religia Vestului și religia
Estului!

369 http://www.lighthousetrailsresearch.com/blog/?p=13023 (accesat în 07.06.2016)
106
 Promotorii acestei „noi teologii”, adică cei care promovează spiritualitatea
contemplativă, care cred că „vestea bună” este că toată lumea este deja salvată 370, cred deci
într-un ecumenism care depășește granițele denominațiunilor creștine și se extinde universal
către toate religiile planetei, incluzându-le deci și pe cele necreștine. Brennan Manning
citează pozitiv în cărțile sale numeroși universaliști declarați (Matthew Fox, Thomas Merton,
Henri Nouwen, David Steindl-Rast, etc.). Tot Brennan Manning face afirmații care implică
direct sau indirect universalismul în cartea lui The Signature of Jesus. El afirmă căci chiar și
Hitler, Stalin, Sadam Hussein, etc., toți oamenii care au trăit vreodată, vor intra în rai. Totuși e
destul de șiret și abil în scrierile lui, la fel ca și alți susținători ai misticismului contemplativ,
și astfel el face și afirmații care pot fi interpretate că el susține totuși, faptul că mântuirea e
doar pentru cei care cred în Isus.371
 BrennanManning nu afirmă că marea consecință a salvării sau mântuirii este scăparea
de la pedeapsa veșnică din iad a celor care cred cu adevărat în Critos, ci mântuirea pentru el
înseamnă mai mult eliberarea de frică și rușine. Este de fapt doar o „mântuire” psihologică
ceea ce oferă el și misticismul contemplativ! Exact ceea ce spuneam la începutul acestei
lucrări, că misticismul oferă acel drog spiritual care doar sedează conștiinta împovărată de
păcat, adică vina ce-o simte omul postmodern, datorită îndepărtării de Dumnezeu și a traiului
păcătos ce decurge din această îndepărtare. Misticismul îi dă omului o senzație spirituală
falsă, iluzia de fericire, experiențe spiritual mistice care-i dau impresia falsă că „l-a prins pe
Dumnezeu de un picior”. Accentul pus pe faptul că Dumnezeu doar îi iubește necondiționat
pe toți oamenii, indiferent ce fac ei și că nu-i disprețuiește pe păcătoși reiese clar din cartea
lui Brennan Manning, The Ragamuffin Gospel.
372
 În spiritualitatea contemplativă, prezentarea biblică a adevăratei vinovății morale a
omului este omisă, apoi interesul pentru cunoașterea temeinică a Scripturii și ancorarea
credinței în Cuvântul lui Dumnezeu nu este la mare căutare, așa cum rezultă și din cuvintele
pe care Brennan Manning le folosește atunci când vorbește despre „idolatria Scripturii”,
„bibliolatrie”, și de faptul că „cercetarea Scripturii nu ne descoperă în mod precis cum
Dumnezeu gândește și ceea ce dorește El”.
373
 Thomas Keating, un călugăr catolic, este și el printre pionii importanți în propagarea
rugăciunii mistice, având și el împreună cu alții rolul de a fi pavat drumul pentru intrarea

370 John Caddock, Brennan Manning’s New Monks & Their Dangerous Contemplative Prayer, Editura:
Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 11
371 Ibid., pag 12, 13,
372 Brennan Manning, The Ragamuffin Gospel, Editura: Multnomah Books, U.S.A, ediția 2005
373 John Caddock, Brennan Manning’s New Monks & Their Dangerous Contemplative Prayer, Editura:
Lighthouse Trails Publishing, Eureka, MT, U.S.A, 2013, pag. 16
107
rugăciunii contemplative în bisericile evanghelice. Am ales să-l menționez pe el și datorită
rolului său important în acest demers de popularizare a misticismului contemplativ catolic
între evanghelici dar și pentru că el ne dă niște definiții mai detaliate ale rugăciunii
contemplative. El ne spune în acest sens următoarele despre rugăciunea contemplativă:
 „Disciplinele spirituale, atât din Est cât și din Vest, sunt bazate pe
ipoteza că este ceva ce putem face ca să intrăm în călătoria spre
unirea divină, odată ce suntem conștientizați că asemenea stări există.
Rugăciunea centrată sau contemplativă este o disciplină creată ca să
reducă obstacolele... alegeți un cuvânt sacru (pentru a fi repetat)...
Douăzeci sau treizeci de minute este perioada de timp minimă
necesară pentru cei mai mulți oameni ca să poată obține starea de
liniște interioară.”
374
 Tot el mai precizează că „rugăciunea contemplativă nu presupune atât de mult absența
gândurilor, cât detașarea de ele”. Dar pentru ca mintea să scape de gânduri și alte distrageri,
pentru ca să poată realiza acea starea de „liniște interioară” căutată de mistici, este neapărat
nevoie să se recurgă la o practică repetitivă, hipnotică. Din nou, similitudinea cu tehnicile de
meditație orientală din Hinduism sau Budism (yoga, meditație transcedentală, etc.) sunt
absolut de necontestat, așa cum mulți din cei ce diseminează astfel de practici mistice, din
ambele tabere, o recunosc azi cu nonșalanță!
 Aceste practici sunt interzise de Scriptură (Mat. 6:7, Deuter. 18:9-14). Creștinul
autentic, născut din nou, are belșug de pace și de adevărată liniște sufletească chiar dacă
uneori e zdruncinat de încercările și greutățile acestei vieți pământești. Însă el nu are nevoie
să-și golească mintea prin practici mistice repetitive, hipnotice, pentru a o obține pacea pe
care o dă doar Isus. Creștinul autentic, regenerat de Duhul Sfânt, are adevărata pace (în
ebraică: shalom), pe care o dă numai Isus (Ioan 14:27), care e diferită de pacea lumii (în
greacă: irene). Noi, creștinii născuți din nou, avem deja această pace supranaturală tot timpul
asupra noastră, pace care nu e dependentă de circumstanțele vieții. Noi avem această pace
pentru că știm că Isus (Mesia) a venit să plătească prețul pentru păcatul nostru pentru ca noi
să nu ajungem să suferim veșnic în iad ci să fim cu el veșnic în rai. Noi știm că oricât de
grele ar fi încercările acestei vieți ele se vor sfârși definitiv când vom ajunge la Isus în cer!

374 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 81
108
Deasemenea noi avem pace pentru că Isus (Mesia) a venit să ne umple cu Duhul Său și să
împlinească legea (Torah) pentru noi, lege pe care nici un om nu o poate împlini în întregime.
Astfel dreptitudinea Lui ne este aplicată nouă prin credință în El căci noi creștinii biblici
suntem justificați / îndreptățiți în fața lui Dumnezeu Tatăl prin Jertfa ispășitoare a
Fiului Său și ca dovadă a regenerării făcute de Duhul Sfânt putem să trăim în ascultare de
poruncile Scripturii.375 Glorie Lui, glorie Mielului divin, glorie Regelui Regilor! De aceea
avem noi belșug pace (shalom)!
 Este atât de tragic și de deplorabil să vezi creștinii evanghelici, care au sau ar trebui să
aibă, ca fundament și ghid spiritual suprem în viața lor de credință, Cuvântul Vieții, Cuvântul
Adevărului, Scriptura, că recurg, ca niște jalnici cerșetori spirituali, la aceste practici mistice
nebiblice ale spiritualității sau rugăciunii contemplative, ce originează clar în păgânismul,
ocultismul (misticismul) Estului.
3.4.4 Richard Foster și Celebrarea disciplinei
 Bisericile emergente, așa cum spune și un autor din cercurile lor teologice, pe nume
Mark Scandrette, au „un interes reînoit în disciplinele contemplative de formare
spirituală”
376
. Acest interes i-a condus pe mulți dintre ei înapoi la practicile contemplative
catolice și disciplinele monastice medievale. Despre acest lucru ne spune chiar liderul
emergent Brian McLaren în cartea lui A Generous Orthodoxy, la pagina 246. Liderii mișcării
pentru formare spirituală sunt deseori mistici catolici, așa cum am observat deja anterior
(Henri Nouwen, Thomas Merton, etc.). Dar pe lângă acești lideri în mișcarea de formare
spirituală mai sunt și lideri ce țin, cel puțin de drept, de cercurile protestant-evanghelice:
Richard Foster, Dallas Willard, etc.
 Liderul de facto al mișcării bisericilor emergente, Brian McLaren, ne precizează faptul
că Richard Foster este „unul din mentorii de bază ai bisericii emergente”.
377 Richard
Foster, este unul din cei mai influenți și cunoscuți creștini evanghelici care promovează
rugăciunea contemplativă, el fiind autorul cărții foarte bine vândute, Celebrarea disciplinei
(Celebration of Discipline), apărută în mai multe ediții în limba engleză. În limba română,
cartea a apărut sub titlul Disciplinele spirituale, la editura Logos.. Din păcate multe seminarii
și colegii creștine din occident folosesc la cursuri cartea aceasta și nenumărate organizații

375 https://www.moriel.org/other-teaching/53-the-gospel-in-the-last-days/5972-the-gospel-of-peace.html (accesat
în 07.06.2016)
376 http://www.trinityfoundation.org/journal.php?id=269 (accesat în 07.06.2016)
377 http://www.letusreason.org/current78.htm (accesat în 07.06.2016)
109
creștine o promovează. Richard Foster ne îndeamnă în această carte a lui „să ne înscriem cu
toții, fără rușine, ca ucenici în școala rugăciunii contemplative”.378
 Richard Foster, deși de drept, la nivel declarativ, pare 379 a fi un creștin evanghelic, el
este de fapt un quaker380
. E nevoie de câteva informații apologetice și o doză suficientă de
discernământ spiritual pentru ca să putem înțelege spiritualitatea mistică ce îl mistuie pe
Richard Foster, dincolo de limbajul său spiritual seducător, ce pare pudrat cu zahăr. Limbajul
dulce al lui Richard Foster promite381
„transformare și reînoire spirituală” prin metode
mistice (rugăciunea contemplativă sau centrată, formare spirituală, etc.), metode abil
deghizate de el în terminologie creștin-evanghelică. Ca să înțelegem spiritualitatea mistică
promovată de Richard Foster mai întâi trebuie să înțelegem în linii mari, ce este Quakerismul,
secta pseudoevanghelică de unde el provine.
 Secta pseudocreștină a quakerilor, numită și „Societatea prietenilor” a fost și este
cunoscută în istorie pentru o afinitate adâncă pentru misticism, având doctrine eretice evidente
și practici mistice aberante.382 Cel care a întemeiat această sectă a fost englezul George Fox,
care a pretins că are mai multă autoritate (spirituală) decât Biblia, despre care spune că
deși o citise tot nu L-a cunoscut pe Dumnezeu fiind nevoie să primească „revelație” ca să-L
poată cunoaște cu adevărat pe Dumnezeu. George Fox este o sumă de aberații teologice383
.
Quakerii cred că fiecare om se naște avându-l deja pe Dumnezeu în interiorul lui. Este vorba
de așa numita doctrină a „luminii interioare”, pe care ei o construiesc în jurul unui singur
verset biblic (Ioan 1:9). Singurul lucru pe care trebuie sa-l facă omul, în domeniul spiritual,
este să intre în contact cu această „lumină interioară”, cred quakerii. Din nou, misticismul
oriunde ar răsări pe glob, este doar „aceeași Mărie, dar cu altă pălărie !” Spuneam în
subcapitolul 3.4.1 că Hinduismul afirmă că omul este deja divin, doar trebuie sau are nevoie
să conștientizeze acest lucru. Exact pentru aceasta au fost create practicile sau disciplinele
mistice ale Hinduismului, pentru a-l conecta pe om cu divinul din el, divin care la rândul lui
se crede că e conectat mistic cu conștiința universală, cu toată creația, energia universală, care
e de fapt divinitatea panteistă din Hinduism (manifestată sau reprezentată la ei de un număr
record de zei). O doctrină de bază în quakerism este aceea că revelațiile „luminii interioare”
din om, sunt superioare, bineînțeles, Bibliei. Ei afirmă că Dumnezeu continuă să le reveleze

378 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 86
379 http://apprising.org/2008/10/22/richard-foster-and-quaker-beliefs/ (accesat în 07.06.2016)
380 Richard Foster, The Quaker Connection and Neo-Gnosticism, pag. 13-25
https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
381 Elliot Nesch, Hath God Said?Emergent Church Theology, www.HolyBibleProphecy. Org., USA, 2013, pag.
156
382 Ibid.
383 http://apprising.org/2008/10/22/richard-foster-and-quaker-beliefs/ (accesat în 07.06.2016)
110
prin „lumina interioară” diferite lucruri egale ca greutate spirituală cu Biblia, sau chiar mai
importante. Quakerismul are lucruri importante în comun și cu gnosticismul după cum ne-a
arătat și vice-cancelarul puritan al Universității din Oxford (sec. XVII), John Owen.
384
 Quakerismul este foarte ecumenic, el găzduiește sub umbrela sa: universalism,
agnosticism, ateism, umanism secular, neopăgânism, New Age, ocultism, Islam, Budism și
orice este sub soare în domeniul religiei.385 Așa cum se poate observa la un studiu atent,
scopul lui Richard Foster cu proiectul său Renovaré este să-i atragă pe evanghelici în
zona ecumenismului cu religiile lumii spre a crea o religie sincretică.
386
 Profesorul Ben Dandelion, un quaker și el, de la Universitatea din Birmingham, descrie
corect conceptul de mântuire din quakerism, ca fiind acela de uniune mistică387 cu Dumnezeu,
identic cu cel al misticilor romano-catolici și celor ortodocși (adică cei ce aparțin de Biserica
Ortodoxă Răsăriteană).
388
 În lucrarea Vrăjitoria în Europa modernă timpurie (Witchcraft in Early Modern
Europe), deși autorii dovedesc o simpatie pentru quakeri, considerându-i victime ale
discriminării, cu toate acestea de la pagina 143 și până la 156, ca să fie sinceri față de cazurile
istorice pe care le documentează, ei relatează despre manifestările mistice ciudate ale
quakerilor: tremurături, crize și transe, lătrături și urlături ca și animalele.
389 Astăzi se
pot vedea înregistrări video pe internet, exact cu genul acesta de manifestări mistice aberante,
șocante, animalice. Acestea nu sunt altceva decât manifestări ale prezenței demonice sau stări
de posedare demonică, deși ele sunt naiv privite ca fiind un fel de „ungere sau binecuvântare
divină”, atât în cultele metafizice New Age390 cât și în unele biserici hiper-carismatice391 din
mega-rețeaua carismatică contemporană intitulată Noua Reformă Apostolică (prescurtat
N.A.R) din S.U.A. Fenomenul Toronto „Blessing”, de unde își trage seva spirituală și
N.A.R., este cel mai bun exemplu în acest sens392
. O doctrină greșită va duce întotdeauna la
practici greșite, aberante!

384
 Richard Foster, The Quaker Connection and Neo-Gnosticism, pag. 18
https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
385 Richard Foster, The Quaker Connection and Neo-Gnosticism, pag. 20
https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
386 Ibid., pag. 23-25
387 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag. 250-273
388 Ibid., pag. 18
389 Ibid.
390 https://www.youtube.com/watch?v=RYQ6swT2ge8 (accesat în 07.06.2016)
391 https://www.youtube.com/watch?v=2sbzIuQA5J8 (accesat în 07.06.2016)
392 https://www.youtube.com/watch?v=_wZCifteHtc&list=PLLJKQw51k4neVO2tsbUUf75u8VYaImw_C
(accesat în 07.06.2016)
111
 Marele apologet american, Dave Hunt, ne spune în cartea lui de peste 600 de pagini,
denumită Invazia Ocultă (Occult Invasion), faptul că Richard Foster a devenit un nou guru
evanghelic prin apariția cărții sale din 1978, Celebrarea disciplinei. Vă reamintesc că această
carte a apărut și în limba română sub titlul Disciplinele spirituale la editura Logos prin grija
unor neo-evanghelici români lipsiți de discernământ spiritual. Autorul și apologetul american
Dave Hunt ne atrage însă atenția că această carte crează o deschidere a creștinilor, care o
citesc și o aplică, pentru tehnici de meditație preluate din ocultismul oriental care sunt abil
mascate în haine creștine.393 Astfel el îl citează pe Richard Foster, care în cartea lui
Celebrarea disciplinei, ediția 1978, la pagina 25, învață o tehnica de meditație preluată din
spiritualitatea religiilor Estului, de centrare (focusare sau concentrare) asupra naturii:
„După ce ați câștigat câtăva experiență în (tehnica meditativă) a
centrării, adăugați cinci până la zece minute de meditație asupra unei
înfățișări a creației (naturii). Alegeți ceva din lucrurile din creație
(natură): copac, plantă, pasăre, frunză, nor și în fiecare zi meditați în
mod grijuliu și rugativ...Noi nu ar trebui să evităm acest procedeu al
harului Lui Dumnezeu.”
394
 Tot în aceeași lucrare a lui Dave Hunt ne arată cum Richard Foster în Celebrarea
disciplinei, la pagina 20-29, ne învață de fapt tehnica ocultă cea mai puternică: metoda
vizualizării395
. Astfel, prin această metodă de meditație orientală, recomandată de Richard
Foster, acesta afirmă că poți să-l vizualizezi pe Isus! Richard Foster spune că prin această
metodă spirituală de vizualizare, Isus chiar o să apără în realitate și o să poți să interacționezi
cu El: „să-i auzi vocea, să fii atins de puterea Lui vindecătoare”.
396
 Cartea lui Richard Foster, Celebrarea disciplinei, în ciuda marelui succes într-o lume
evanghelică ce pare lipsită de orice fărâmă de discernământ, este o carte de experiențe mistice
înrădăcinate în practicile ezoterice ale tradiției „creștine” ascetice, monastice (mai precis
pseudo-creștine) și ale tradiției necreștine (spiritualitatea mistică orientală). Cartea face
referiri la Biblie, bineînțeles, dar doar într-o notă minoră, ea confirmă tiparul quaker care

393 Dave Hunt, Occult Invasion, Editura: The Berean Call, Bend, Oregon, U.S.A, 2010, pag. 204
394 Ibid.
395 Dave Hunt, T.A. McMahon, Seducerea creștinătății, Editura: Agape, Făgăraș, 1995, pag. 34-37
396 Ibid.., pag. 248-249
112
amestecă concepte biblice cu învățături păgâne. Celebrarea disciplinei este de fapt o carte
contemporană de spiritualitate quakeristă, mistică, în haine creștine (evanghelice).
397
 În cartea Celebrarea disciplinei, Richard Foster ne prezintă eroii lui în practicarea
disciplinei spirituale. O să-i luăm pe rând doar pe câțiva dintre ei. Thomas Merton și Henri
Nouwen, sunt cei doi mari mistici catolici, de care am discutat deja în subcapitolul 3.4.1, care
au susținut până la sfârșitul vieții lor universalismul și ecumenismul radical, care afirmă
deschis că dorește să unească religia Vestului (creștinismul) cu religiile Estului. Apoi
Elizabeth O’Conor, cărțile ei includ laude la adresa candidatului original la titlul de
Maitreya398 al New Age-ului (un fel de Mesia ecumenic, păgân panteist), e vorba de ocultistul
hindus misticul Jiddu Krishnamurti.399 O altă eroină spirituală elogiată de Richard Foster este
și autoarea Agnes Sanford. Ea este o prolifică autoare de best-sellere și conferențiară care a
îmbrăcat misticismul hindus într-o haină din material creștin și de psihologie jungiană și care
a influențat masiv pe carismatici unde e foarte apreciată400, cărțile ei sunt apreciate și folosite
și de Societatea Teosofică (organizație ocultă, luciferiană).401 Un alt mare erou spiritual al lui
Richard Foster cunoscut pentru practicarea disciplinei spirituale este și Meister Eckhart.
Acesta este un mare mistic catolic medieval german, care afirma că omul este Dumnezeu.
Exact ceea ce afirmă și Hinduismul și tot la fel ca Hinduismul, Meister Eckhart afirmă că
Dumnezeu este totul, adică Dumnzeu este Creația (panteism).
402 Aceștia sunt deci câțiva din
eroii lui Richard Foster care s-au remarcat în practicarea și diseminarea disciplinelor
spirituale, eroi care sunt prezentați de el cititorilor săi în cartea lui cu același nume!
 Sub titulatura „Cărți excelente pentru spiritualitate”, într-o secțiune spre finalul403
cărții sale, Celebrarea disciplinei, în ediția revizuită, Richard Foster recomandă foarte
călduros cititorilor săi două cărți scrise de Tilden Edwards 404. Tilden Edwards este
fondatorul Institutului Shalem din Washington, D.C, unul din cele mai proeminente centre din
S.U.A care predau și promovează rugăciunea contemplativă. Recomandarea lui Tilden
Edwards, pentru rugăciunea contemplativă, pe care o consideră cu încântare că este „podul

397 https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
398
 Constance E. Cumbey, The Hidden Dangers of the Rainbow, Editura: Huntington House, Shreveport, La,
U.S.A, 1985, pag. 19-26
399 http://www.biblebb.com/files/tonyqa/tc04-184.htm (accesat în 07.06.2016)
400 Dave Hunt, T.A. McMahon, Seducerea creștinătății, Editura: Agape, Făgăraș, 1995, pag. 148-157
401 http://www.biblebb.com/files/tonyqa/tc04-184.htm (accesat în 07.06.2016)
402 Timotei Pop, Misticism sau creștinism autentic, Editura Agape, Făgăraș, 2010, pag.204-207
403 http://www.inquisitivechristianity.com/index.php/faq/christian-mysticism-faq?id=285 (accesat în
09.06.2016)
404 https://www.youtube.com/watch?v=bDBoBhIqfwQ&index=1&list=PL4i-ki0o8bfo3kod9BrmlbIWptnyn37ve
(accesat în 07.06.2016)
113
(mistic) care unește religia Estului cu creștinismul 405, este și relevantă și alarmantă în
același timp. Richard Foster, la fel ca și Tilden Edwards, a cărui carte o recomandă cu
căldură, îmbrățișează și el ideea acestui pod (mistic) ecumenic care unește religiile Estului și
Vestului. Cea mai mare dovadă pentru aceasta este admirația deschisă a lui Richard Foster
pentru misticul catolic universalist, Thomas Merton, cel care afirma spre sfârșitul vieții sale:
„Nu văd contradicţii între budism şi creştinism… Am de gând să devin un budist cât pot eu
de bun.”
406
. Richard Foster spunea cu mare admirație față de misticismul cu puternice valențe
ecumenice radicale al lui Thomas Merton, că acesta „ne-a dăruit o înțelepciune, de o valoare
inestimabilă, pentru toți creștinii care vor să meargă mai adânc în viața spirituală”407
. În
cartea sa Devotional Classics, Richard Foster, compilează scrierile a cincizeci și două de
persoane, cel puțin jumătate dintre ele sunt mistici.408 El îl apără pe Thomas Merton când
spune că, „chiar în încercarea lui de a crea un pod între spiritualitatea estică și vestică”,
Thomas Merton „nu a renunțat la credința sa în importanța unei relații cu Dumnezeu prin
Isus Cristos”.409 Ceea ce însă Richard Foster omite să spună în această carte a lui, este faptul
că Thomas Merton a fost convins de un swami (maestru spiritual hindus, ascet hindus), pe
nume Bramachari, că nu trebuie să renunțe la spiritualitatea vestică (creștinismul) ca să o aibă
și pe cealaltă spiritualitate (păgânismul mistic asiatic), le poate avea pe amândouă... Pentru
un swami hindus ca și Bramachari, care crede că toate căile duc spre Dumnezeu, aceasta este
o concluzie firească. Dar pentru un creștin, aceasta echivalează cu apostazia, lepădarea de
credință! „Nu puteți bea paharul Domnului și paharul dracilor, nu puteți să luați parte la
masa lui Dumnezeu și la masa dracilor.” (1 Cor. 10: 21). Despre acest eveniment și conecția
dintre Thomas Merton și misticul hindus swami Bramachari am precizat în subcapitolul 3.4.1.
Thomas Merton a avut și a arătat un adânc respect spiritual pentru acest ocultist păgân hindus.
Călugărul trapist catolic Thomas Merton a băut „paharul dracilor” și l-a băut cu sete până la
fund. Cât valorează oare discernământul spiritual al scriitorului Richard Foster dacă prețuia
atât de profund spiritualitatea mistică a lui Thomas Merton, precum și a altora ca și el?
3.4.5 Concluzii legate de spiritualitatea contemplativă
 Cei care promovează spiritualitatea contemplativă, care este o metodă și o mișcare
spirituală ce apare sub diferite denumiri: rugăciune contemplativă, rugăciune centrată,

405 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 86
406 http://vegheaza.com/2015/04/06/noua-misiologie-facand-misiuni-fara-evanghelie/ (accesat în 04.06.2016)
407 http://www.inquisitivechristianity.com/index.php/faq/christian-mysticism-faq?id=285 (accesat în 09.06.2016)
408 Roger Oakland, Faith Undone, Editura: Lighthouse Trails Publishing, Oregon, U.S.A, 2007, pag. 86
409 Ibid.
114
formare spirituală, discipline spirituale, etc., afirmă hotărât că practicarea acestei metode
mistice este ceva foarte spiritual, ceva ce-i lipsește Bisericii contemporane, ceva ce le lipsește
evanghelicilor. Cei care promovează acest tip de spiritualitate mistică, lasă să se înțeleagă
direct sau indirect, faptul că întreaga viață creștină nu ar fi ea însăși un proces de formare
spirituală și că, credinciosul creștin ar avea cumva neapărat nevoie de această „nouă invenție”
spirituală pentru a se asemăna cu Cristos. Astfel se crează o nevoie artificială al cărui scop
este însă chiar promovarea ecumenismului radical.
 Promotorii spiritualității contemplative spun cu mândrie că ei aduc „Biserica” în
biserici410. Ceea ce vor să spună este că de fapt ei aduc tradiții, practici și învățături din cele
două biserici istorice tradiționale, în bisericile evanghelice, sugerând ideea că evanghelicii ar
avea nevoie de ajutorul misticilor din aceste două biserici istorice tradiționale. Ceea ce nu vor
însă să spună, decât rareori și doar unii din ei, e faptul că multe din aceste practici își au de
fapt originea în spiritualitatea păgână a marilor religii ale Asiei (Hinduism, Jainism, Budism,
etc.).
 La o întrebare fundamentală nu pot răspunde însă susținătorii spiritualității
contemplative: cum se face că bisericile evanghelice, în toată istoria lor, în ciuda cruntelor
persecuții și greutăți, au crescut, au prosperat, s-au multiplicat sănătos, au făcut lucrare
misionară în toate părțile pământului, au lucrat cu spor în câmpul Evangheliei, s-au
rugat biblic și deci cu folos și au practicat adevărata disciplină spirituală ca nimeni
altele, totul, dar absolut totul, fără nici un ajutor din partea misticilor celor două mari
biserici istorice, tradiționale, sau misticilor din religiile panteiste, păgâne, ale Asiei? Așazișii „părinți ai deșertului” și nici întreaga tradiție mistică a Romano-Catolicismului sau
Ortodoxiei Răsăritene nu sunt deloc standardul spiritual după care trebuie să se ghideze
bisericile evanghelice, ci doar Cuvântul Lui Dumnezeu, Biblia!
 Este foarte limpede că Biserica evanghelică nu a avut nevoie de acest tip de „asistență
spirituală”, de acest tip de ajutor, nici înainte și cu siguranță nu are nevoie nici acum, cu atât
mai mult acum. Nevoia reală a bisericilor evanghelice de azi nu este de a avea experiențe
mistice autoinduse, de origine ocultă, păgână, abil deghizate în limbaj creștin, care duc de fapt
spre erezie și comuniune cu învățăturile dracilor (1 Tim.4:1), ci nevoia reală a bisericilor
evanghelice de azi este pocăința sinceră și o adâncire în studiul Cuvântului lui Dumnezeu,
pentru ca să învețe să discearnă voia Lui cea plăcută, bună și desăvârșită. Pocăința autentică
trebuie să ducă la sfințire, la separare morală față de orice presupune imoralitatea culturii

410
 https://noheresy.files.wordpress.com/2009/05/from-mysticism-to-the-gospel3.pdf (accesat în 07.06.2016)
115
postmoderne, neo-păgâne, în care trăim azi (ceea ce face deliciul lumii contemporane). Astfel,
creștinii nu trebuie să adopte chipul veacului acestuia postmodern (Rom. 12:1-2), cum face
Biserica Emergentă, pentru a fi chipurile „relevanți” în lumea postmodernă. În epistola
apostolului Pavel către Romani, capitolul 12:2, suntem chemați de Domnul „să nu ne
potrivim chipului veacului acestuia, ci să fim transformați prin înoirea minții noastre ca să
putem deosebi bine voia lui Dumnezeu”. Evanghelicii trebuie să fie ceea ce au fost și în
trecutul lor, sare și lumină, într-o lume care se degradează și care se alienează tot mai mult de
Dumnezeu și de Cuvântul Său (Matei 5: 13-14).
 Dumnezeu nu ne cere niciodată în Biblie, să recurgem la procedee și metode mistice,
așa cum sunt ele promovate de spiritualitatea contemplativă, pentru ca să ne golim mintea
asemenea practicanților din religiile orientale și mișcarea New Age.411 Dumnezeu vrea să ne
umplem412 mintea cu Cuvântul Său, adică cu Evanghelia (Biblia), nu cu vise și închipuiri
deșarte care duc totdeauna la rătăcire spirituală, extrase din experiențele spirituale oculte ale
misticilor antici, medievali sau contemporani, ale acestor falși profeți (Ieremia 14:14; 23:16-
17, 21-32). Dumnezeu ne cheamă să strângem Cuvântul Lui în inima noastră ca să nu
păcătuim împotriva Lui (Psalmul 119:11-12)!
 Accentul pus cu precădere pe experiențele spirituale (mistice) și nu pe doctrină, adică
pe ceea ce învață Cuvântul Lui Dumnezeu, este una din cele mai mari erori ale Creștinismului
contemporan.



 4. Concluzii

 Mișcarea Bisericii Emergente nu poate fi ignorată. Ea are potențialul să
redefinească și să remodeleze creștinismul evanghelic, așa cum și mulți din liderii ei pretind
că va fi. Nu numai atât dar la fel ca și mama ei spirituală, mișcarea New Age (care și-a
schimbat acum numele în Noua Spiritualitate), atunci când este bine identificată și demascată
ea are capacitatea tipică ca și cea a reptilelor din ordinul squamata (care-i cuprinde și pe
șerpi) să năpârlească la o anumită perioadă schimbându-și vechea piele cu una nouă și astfel
să iasă din aria radarului spiritual al creștinilor superficiali care nu sunt suficient de veghetori.

411 Constantin Ghioancă, Bisericile Emergente Vestice, Editura: Risoprint, Cluj-Napoca, 2010, pag. 266
412 http://www.gotquestions.org/renewing-the-mind.html (accesat în 09.06.2016)
116
Exact ca și mișcarea New Age care este azi mai mult un curent spiritual decât o organizație
sau o mișcare clar definită, dar care s-a infltrat până azi în mai toate ariile societății
postmoderne fiind prezentă până în ADN-ul ei, exact în același mod curentul teologic produs
de Biserica Emergentă își continuă azi marșul ideologic triumfător prin multe biserici
evanghelice contemporane în ciuda faptului ca Biserica Emergentă aparent ca și organizație
pare să se afle în declin și dezorganizare acum. Însă curentul teologic produs de Biserica
Emergentă s-a infiltrat adânc până azi și o face cu mare succes și în continuare în trupul
bisericilor evanghelice și neo-evanghelice care s-au lăsat inoculate cu veninul ei citotoxic
spiritual.
 Am putut observa, în primul capitol, că această mișcare a Bisericii Emergente a fost
creată și dezvoltată cu concursul unor administratori de corporații, impregnați cu puternice
influențe din ocultismul panteist New Age (Noua Eră) și cu o filozofie bazată pe soluții de a
produce creșterea bisericii folosind metode de marketing utilizate de marile corporații.
 Așa cum s-a putut remarca din materialul tratat, Leadership Network (Rețeaua pentru
formare de lideri), organizație fondată de prosperul om de afaceri Bob Buford, a fost cea care
a ajutat la zămislirea și apoi dezvoltarea Bisericii Emergente. Atât Bob Buford cât și omul
care l-a format pe el, marele guru internațional al managementului, Peter Drucker, care era de
fapt „creierul” organizației Leadership Network, au fost adânc pasionați, amândoi, de o largă
și diversă paletă de misticism (de la Budismul Zen, la New Age și misticismul lui Soren
Kierkegaard). Aceștia nu au fost interesați de cauza Evangheliei, ci de interspiritualitate,
sincretism religios, misticism și promovarea unei agende globaliste care presupune
dezvoltarea și conlucrarea simultană optimă a celor trei structuri ale societății (nivelul sau
sectorul public/politic, privat/financiar și social/religios) pentru ca o societate să fie
sănătoasă.
 Acest tipar a fost transmis, influențând atât modelul cât și scopul unei biserici pentru a
deveni „sănătoasă”, prin intermediul conferințelor și proiectelor demarate de această
organizație (Leadership Network), cât și prin intermediul mentorărilor îndelungate pe care lea efectuat Peter Drucker asupra unor importanți lideri evanghelici (Rick Warren și Bill
Hybels, în mod special) care au fost implicați în dezvoltarea mișcării Bisericii Emergente.
 În partea a doua a primului capitol a fost indicată caracteristica fundamentală a mișcării
Bisericii Emergente, adoptarea postmodernismului în toate dimensiunile vieții spirituale.
Astfel adevărul absolut este detronat, iar relativismul și subiectivismul sunt întronate.
Deconstrucționismul aplicat Scripturii duce la contestarea și relativizarea doctrinelor ei. În 
117
acest mod se ajunge la anti-exclusivim (Evanghelia nu mai este singura cale de mântuire),
interspiritualitate, pluaralism religios și universalism (toate căile sau religiile sunt valide,
căci toate duc spre același Dumnezeu).
 Misticismul, acceptat și dezvoltat ca și consecință a abandonării Scripturii din poziția
de autoritate spirituală absolută și atotsuficientă, vine și acordă în această situație lovitura de
grație, care duce la îmbălsămarea acelei părți din creștinismul evanghelic care îi cade în cursa
seducătoare.
 O analiza particulară a unui exemplu concret de promovare publică a ecumenismului
radical, extins în afara perimetrului denominațiunilor creștine, este prezentat în persoana așa
numitului „predicator profetic” al bisericilor emergente, rocker-ul Bono, solistul vocal al
celebrei trupe rock, U2, și concertul lor Vertigo, care afișa logo-ul COEXIST. Planșele foto
care însoțesc această prezentare despre solistul rock Bono de la U2, sunt imagini care vorbesc
cât o mie de cuvinte.
 În capitolul doi am identificat câțiva din liderii mai reprezentativi ai Bisericii
Emergente, care ne demonstrează încă odată că liderii acestei organizații, deși afișează un
mare avânt spiritual și un fals optimism, combinate cu o vădită activitate social-filantropică,
ei și-au pierdut demult compasul și busola spirituală (biblică) și în consecință, atât ei cât și
bisericile lor emergente, sunt într-o vădită derivă spirituală, soră cu naufragiul spiritual.
 În capitolul trei ne-am lansat în analiza erorilor de praxiologie și doctrină a bisericilor
emergente. Odată cu schimbarea paradigmei (experiențele dictează sau confirmă doctrina și
nu invers) bisericile emergente încep o relație spirituală seducătoare și periculoasă cu
misticismul. Exemplele indicate și tratate sunt grăitoare: Rick Warren și relația sa cu
simpatizantul doctrinelor New Age, Leonard Sweet; apoi Tony Campolo ne arată cum poți fi
„născut din nou” prin practicarea exercițiilor spirituale ale lui Ignațiu de Loyola, fondatorul
perfidului și temutului ordin catolic al iezuiților (Societatea lui Isus).
 Misticismul și relația lui fatală cu Biserica Emergentă este demonstrată în capitolul trei,
fiind indicate și identificate mai multe personalități din creștinismul contemporan care au
concurat la proliferarea misticismului între evanghelici, în special pe filiera romano-catolică
(spiritualitatea contemplativă). După ce este analizată spiritualitatea contemplativă, sunt
tratați mai extins misticii catolici contemporani Thomas Merton, Henri Nouwen, Brennan
Manning, Thomas Keating, mai ales în legătură cu promovarea universalismului (toate căile
sau religiile duc spre același Dumnezeu) prin intermediul spiritualității contemplative.
 Adoptarea elementelor de praxiologie antică-viitoristă, preluate din catolicism, indică 
118
un lucru foarte clar: bisericile emergente și evanghelicii care le urmează pilda se îndreaptă
exact spre locul din care Reforma Protestantă i-a scos și salvat pe strămoșii lor spirituali, cu
mari sacrificii și martiraj.
 Liderii Bisericii Emergente, așa cum am văzut, spun însă că această mișcare este o
nouă reformă în creștinism, ce presupune schimbări comparabile cu Reforma Protestantă din
secolul al XVI-lea. Dar, așa cum am văzut, în mișcarea Bisericii Emergente este vorba exact
de opusul a ceea ce s-a întâmplat în Reforma Protestantă! În loc ca cei pierduți să fie
îndreptați către Cuvântul Lui Dumnezeu, ca sursă de adevăr spiritual absolut, lor li se oferă și
sunt îndreptați spre: misticism, ecumenism radical, dogme și tradiții, ritualuri din RomanoCatolicism (în special), spre o „evanghelie socială” total nefolositoare spiritual, precum și
spre un „bufet suedez” de exerciții spirituale ce produc experiențe mistice nebiblice, preluate
din tradițiile mistice ale diferitelor religii ale lumii, dar foarte abil travestite în haine creștine.
 Reforma Protestantă din secolul al XVI-lea a avut loc datorită unor evenimente
orchestrate de Dumnezeu, prin care oamenilor, păcătoșilor, li s-a îndreptat atenția înspre
adevărul Scripturii și li s-a oferit Cuvântul lui Dumnezeu, Biblia, în limbile lor naționale.
Accesul la Adevăr, prin intermediul citirii și studierii Scripturii sau prin auzirea Scripturii,
predicate de oameni ai Lui Dumnezeu dedicați, a fost ceea ce a făcut diferența în Reforma
Protestantă din sec. XVI. Oamenii păcătoși, afundați în întunericul spiritual al Evului Mediu,
cufundați în bigotism, misticism, religie și dogme care nu mântuie, ci doar înrobesc spiritual,
au văzut lumina Adevărului adusă de Cuvântul Lui Dumnezeu, odată cu Reforma Protestantă
din secolul al XVI-lea. Cele cinci „sola” ale Reformei Protestante au reprezentat esența
cuceririlor spirituale pe care reformatorii le-au (re)descoperit și sintetizat după interacționarea
lor cu Adevărul, adică cu Cuvântul Lui Dumnezeu, Biblia. Sola Scriptura, Sola Fide, Sola
Gratia, Solus Christus și Soli Deo Gloria au devenit principiile fundamentele de credință ale
Reformei Protestante. Au fost timpuri de mari martiraje, când oamenii au plătit cu viața
pentru ceea ce credeau și proclamau. Dar au fost timpuri de uriașe victorii spirituale împotriva
pseudo-creștinismului de tip babilonian al Romano-Catolicismului.
 Contrareforma (Reforma catolică) a fost reacția Bisericii Catolice din secolul al XVIlea împotriva Reformei Protestante. În mod specific a fost ceea ce s-a stipulat la Conciliul de
la Trent. Dar era de așteptat să se întâmple aceasta. Ceea ce este totuși în totalitate neașteptat,
este implementarea contemporană a Contrareformei (Reforma Catolică), chiar de către
evanghelici, prin experimentarea neomisticismului sub paravanul unei adânci spiritualități
promovată prin spiritualitatea contemplativă sau rugăciunea contemplativă .
119
 Tendința din ce în ce mai accentuată, spre un ecumenism radical, care depășește
granițele creștinătății, trâmbițat ca soluție de realizare a păcii globale (utopice), cuplate cu
tendința spre un mult dorit globalism politico-economic, ar trebui să-i pună în gardă pe
creștini, în lumina profețiilor biblice din Apocalipsa 13:7,8,16-17, 1 Tesal. 5:3, Mat. 24: 4, 5,
11, 24 și să-i facă să înțeleagă că venirea Domnului Isus e mai aproape ca oricând.
 Noi vedem azi, examinând creștinismul în ansamblul lui, la nivel mondial, că
evenimentele descrise profetic de Pavel în 2 Timotei:3-4 „căci va veni vremea când oamenii
nu vor putea să sufere învățătura sănătoasă, ci îi vor gâdila urechile să audă lucruri plăcute
și își vor da învățători după poftele lor, își vor întoarce urechea de la adevăr și se vor
îndrepta spre istorisiri închipuite”, au și venit deja din plin peste noi.
 Dar Domnul Isus Cristos, deși a avertizat că vor veni vremuri grele și înșelătoare, El a
precizat că Biserica Lui, formată din creștinii autentici, născuți din nou, rămășița credincioasă,
va supraviețui în mijlocul oricăror greutăți, în mijlocul marii apostazii și a oricăror atacuri
asupra credinței creștine, căci „porțile Locuinței morților nu o vor birui” (Mat. 16:18).
 Dorința bisericilor emergente, de a produce și promova un nou tip de creștinism,
relevant pentru generația postmodernă, este împinsă cu mult peste limitele permise de Biblie
și astfel aceasta acționează chiar în sens contrar, sfârșind într-o jalnică irelevanță, din punctul
de vedere al scopului și mesajului autentic al Evangheliei. Ar trebui să ne aducem aminte că
aproximativ cu un secol în urmă, renumitul teolog liberal german Rudolf Bultmann, cel care
afirma că Biblia conține mituri (adică basme, legende) și astfel ea ar trebui demitizată sau
demitologizată413
, credea și el exact ca și bisericile emergente de azi, faptul că creștinismul a
devenit irelevant pentru cultura contemporană.414 Soluția propusă de el pentru ca creștinii să
devină relevanți seamănă uimitor cu soluția susținută de bisericile emergente pentru același
scop, un secol mai târziu. Astfel teologul liberal Rudolf Bultmann afirma că pentru a fi mai
relevanți creștinii trebuie să se comporte, să arate mai mult în asemănare cu Isus. Dar el
înțelegea, în teologia lui liberală, prin acest „comportament și asemănare cu Isus”, mai mult
realizarea agendei unei „evanghelii” sociale. El vedea acest „comportament și asemănare cu
Isus” prețios, valoros, în schimb unele din doctrinele fundamentale ale creștinismului biblic,
ca pocăința, mântuirea, jerfa ispășitoare a lui Isus Cristos pe cruce pentru păcatele noastre,

413 Mihai Handaric, Introducere în istoria doctrinelor creștine, Editura: Universității Aurel Vlaicu, Arad, 2013,
pag. 309
414 http://www.ericbarger.com/errors.emergent.htm (prezentare pe dvd) 
120
le vedea ca nemaifiind valoroase, prețioase, fiindcă ele nu mai erau relevante pentru cultura
contemporană cu el.
415
 Este interesant de observat aici următoarele lucruri despre asemănările dintre Rudolf
Bultmann, Karl Barth și Peter Drucker, trei titani, trei mari lideri care au influențat masiv
evoluția ulterioară nefastă a neo-evanghelismului. Rudolf Bultmann este renumitul teolog
liberal german despre care se știe că a fost influențat puternic și de filozoful german pronazist, Martin Heidegger. Despre Martin Heidegger am discutat puțin în subcapitolul 1.3.3, el
fiind cel care a îmbogățit substanțial curente ca și existențialismul și deconstruncționismul,
care amândouă au avut rolul de a acționa împotriva doctrinelor teologiei creștin-biblice cu
scopul ca să le dilueze. Karl Barth este renumitul teolog protestant neo-„ortodox”
416, cu
puternice afinități socialist-comuniste, care a trăit o viață imorală având o amanta timp de ani
de zile, amantă pe care o ținea în aceeași locuință cu soția și copiii lui417
. Karl Barth, fiind un
teolog neo-„ortodox” (adică neo-liberal), a fost în stare să scrie și să afirme unele din cele
mai frumoase lucruri despre Isus Cristos și Evanghelie dar obligatoriu la pachet cu unele din
cele mai grave erezii și erori de logică tipice neo-ortodoxiei sau barthismului. Peter Drucker
este, așa cum am mai arătat, gurul internațional al managementului, despre care am discutat în
detaliu în subcapitolul 1.2. Peter Drucker este cel care avea puternice afinități pentru
misticismul (păgân) și pentru globalizare, adică centralizarea politică-economică-religioasă a
întregii societăți umane. Peter Drucker a fost creierul din spatele organizației Leadership
Network, cea care a dus la crearea mișcării Bisericii Emergente. Toți aceștia trei, Rudolf
Bultmann, Karl Barth și Peter Drucker, au crescut și s-au dezvoltat, în același mediu spiritual
și intelectual de elită, aflat în antiteză cu învățăturile sau doctrinele autentice ale
creștinismului biblic. În acest mediu infect spiritual ei s-au lăsat îmbibați până la saturație,
adică în mediul caracteristic spațiului german intelectual elitist de după primul război
mondial.
 Ceea ce nu a înțeles nici teologul liberal Rudolf Bultmann, nici teologii bisericilor
emergente, cei care calcă azi pe urmele lui și a celorlalți teologi liberali, unii din acești teologi
liberali fiind abili deghizați într-o neo-„ortodoxie” (neo-liberalism) fără nici o putere
spirituală de mântuire, este faptul că deși Biblia ne spune deschis că mesajul Evangheliei,
propovăduirea crucii, este o nebunie pentru cei din lume, adică pentru cei ce sunt pe calea

