 Avarul
de Moliere
Personaje:
Harpagon: Un zgîrcit fără pereche, tatăl lui Cleante şi al Elisei, îndrăgostit de Mariane.
Cleante: Fiul lui Harpagon şi iubitul Mariannei.
Elise: Fiica lui Harpagon şi iubita lui Valere
Marianne: Iubita lui Cleante, în care este îndrăgostit Harpagon.
Anselme: Tatăl lui Valere şi al Mariannei.
Frosine: Mijlocitoare în ale căsătoriei, intrigantă şi prefăcută.
Simon: Un cămătar bogat din oraş.
Jaques. Bucătarul şi surugiul lui Harpagon.
Fleche. Valetul lui Cleonte.
Claude: Îngrijitoarea gospodăriei lui Harpagon şi fată în casă.
Brindovoine: şi La Merlouche: Lacheii lui Harpagon.
Un comisar de poliţie.
Un grefier.
Acţiunea piesei se petrece în Paris.








Cum puteţi să vă îndoiţi de sinceritatea şi de cinstea mea, prea frumoasă Elise? De ce-mi tulburaţi
bucuria de a vă ţine tovărăşie şi de a mă destăinui sufletului vostru sincer şi curat despre secretul care
mă macină zi şi noapte? Regretaţi că m-aţi făcut cel mai fericit om de pe pămînt, consimţind la iubirea
mea? De ce doriţi să vă luaţi înapoi ceea ce mi-aţi făgăduit mai înainte?
Nu, Valere, nu-mi iau înapoi ce v-am promis. Mă simt însă constrînsă de împrejurări. Ştiţi bine că şi
eu nutresc aceleaşi sentimente ca dumneavoastră, sentimente care mă fac pe de o parte foarte fericită şi
pe de altă parte-mi fac frică. Mi-e teamă de acest noroc Valere, pentru că într-o zi se poate spulbera.
Ah, de ce să vă fie teamă, prea frumoasă Elise? O mărturisire nu poate aduce nenoroc.
De mii de ori v-am spus că-mi este teamă de nebunia tatălui meu, de prejudecăţile rudelor, de
bîrfele oraşului. Mi-e teamă chiar şi de inima dumneavoastră care de asemenea poate să se răcească,
pentru că sînteţi un mărbat ca oricare altul, care poate profita de sexul slab. Mai tîrziu poate o să mă
uitaţi şi o să mă trataţi cu răceala tipică sexului dumneavoastră. Mi-e atît de frică de ideea că poate
pentru dumneavoastră totul ar fi doar o joacă, din care, după ce-aţi profita de naivitatea mea, m-aţi
părăsi.
Oh, sînteţi nedreaptă. De ce mă amestecaţi cu ceilalţi bărbaţi?
Daţi-mi prilejul de a vă demonstra aceste sentimente, scumpa mea Elise, vă iubesc atît de mult!
Cuvintele nu pot descrie ceea ce simt pentru dumneavoastră, o să vă iubesc pînă la moarte
Ah, Valere, toţi bărbaţii vorbesc la fel, cînd este vorba despre amor. Numai faptele-i fac diferiţi.
Valere: Dacă vorbiţi despre afacerile amoroase ale bărbaţilor în necunoştinţă de cauză sau în cunoştinţă
de cauză vorbiţi cît poftiţi, dar nu mă amestecaţi şi pe mine în acest subiect. Nu mă judecaţi înainte de a
mă cunoaşte. Vă rog să-mi daţi posibilitatea de a vă demonstra sentimentele mele. Vă rog să vă
convingeţi singură de sinceritatea şi de seriozitatea jurămintelor mele.
Oh, Valere, ce simplu este pentru dumneavoastră cuvîntul. Gata, promiteţi marea cu sarea şi
credeţi că m- aţi cucerit. Totuşi, inima mea nu minte şi bate pentru dumneavoastră, este înrobită de
aceste cuvinte pe care, deşi nu doresc să le cred, totuşi mă chinuiesc. Vă rog, Valere, nu profitaţi de
sentimentele mele sincere de iubire. Sînteţi prima mea dragoste, nu ştiu ce înseamnă să fii înşelat, să
pierzi ceva drag şi dacă dumneavoastră m-aţi trăda într-o zi după ce-aţi profita de mine, aş muri.
Nu doresc să-mi pătez reputaţia şi numele, Valere...
Elise, scumpă şi nepreţuită Elise! De ce atîta nelinişte şi neîncredere?
Nu mi-ar fi atît de frică, dacă aş fi poate în situaţia dumneavoastră. Dar, deşi mi-e teamă de
consecinţele acestei iubiri nefericite, tot mă bazez pe caracterul vostru nobil, pe cuvîntul
dumneavoastră. Vă rog să nu mă minţiţi, pentru că nu mai am nici un pic de linişte. Da, vă mărturisesc cu
inima deschisă dumneavoastră şi Dumnezeului meu, că vă iubesc, că mereu mă gîndesc la
dumneavoastră cu grijă. Mi-e teamă să nu vi se întîmple ceva rău, mă tem pentru viaţa dumneavoastră,
mi-e teamă să nu fiţi în primejdie de moarte. Mereu mă obsedează gîndul că într-o zi veţi pleca pentru
totdeauna şi mă veţi uita. De cînd mi-aţi mărturisit că vreţi să întreprindeţi o călătorie lungă, pentru a vă
căuta familia, nu mai am nici un pic de linişte. M-am bucurat cînd tatăl meu v-a acceptat ca maestru de
ceremonii la noi la curte dar, pe de altă parte, cînd mă gîndesc că veţi pleca într-o zi de la noi pentru a vă
căuta norocul în lumea largă, mi se întunecă privirea. Valere, nu vreau să vă pierd.
Doresc să vă asigur domnişoară, că această iubire este pe primul loc în viaţa mea, că toate
planurile de viitor se leagă de noi doi. Dumneavoastră ocupaţi primul loc în viaţa mea. Pe de altă parte
mă doare, că tatăl dumneavoastră v-a educat atît de sever. Mă uimeşte de la o zi la alta zgîrcenia lui
nemăsurată şi egoismul său, dar nici eu nu ştiu cum aş putea să vă alin copilăria nefericită şi tinereţea
chinuită. Prea scumpă Elise, aş vrea din tot sufletul să vă pot oferi o viaţă îmbelşugată şi fără griji,
înconjurată de iubire şi gingăşie. Ştiţi însă că nu posed nici o avere substanţială, că mă bazez mai mult pe
ajutorul simbolic al unor rude mai îndepărtate, care, sper să ne ajute ca să ne croim un drum comun. Am
aşteptat să mă chemaţi astăzi aici şi atît m-am bucurat, că am venit imediat cînd aţi trimis veste prin
buna doamnă Claude, ca să vă mărturisesc încă odată iubirea mea şi să vă asigur că vă voi fi credincios pe
vecie.
Oh, Valere, vă rog să nu mă părăsiţi! Gîndiţi-vă la un plan, cum să cîştigaţi încrederea grobianului
meu de tată.
Da, ştiţi ce greu a fost pînă m-a acceptat ca servitor. M-a cercetat şi po o parte şi pe alta dar tot lam,
convins. Tot astfel o să-l conving pînă la urmă, să accepte căsătoria noastră. Trebuie să-i studiez
punctele slabe, să mă fac cît mai plăcut, ca să-i cîştig încrederea. Din păcate, nu pot să fiu sincer cu el, aşa
cum sînt cu dumneavoastră pentru că-i cunoaşteţi metehnele. Nu-i plac decît linguşelile şi cred că cea
mai buncă metodă, este linguşirea. Dacă o să-l laud mereu, o să-i cîştig mult mai repede încrederea decît
dacă aş fi sincer cu el.
De ce nu încercaţi să vă bazaţi şi pe ajutorul fratelui meu? Credeţi că ne-ar putea trăda?
Nu ştiu dacă este o metodă bună pentru că sînt diferiţi. Poate că fiul ne-ar putea trăda secretul,
ca să obţină de la el un hatîr. Cel mai bine este să încercaţi să-i povestiţi chiar dumneavoastră fratelui
dumneavoastră, mai pe ocolite. Întrebaţi-l dacă vrea să fie de partea noastră şi dacă ne poate ajuta.
Încercaţi să-i vorbiţi chiar astăzi, mai ales că-l văd îndreptîndu-se spre noi.

Ce mult mă bucur dragă soră, că vă întîlnesc. Nu pot să-mi mai ţin gura, trebuie să mă destăinui
cuiva. Trebuie să vă mărturisesc un secret ce-mi stă ca un ghimpe pe inimă.
Vă ascult cu plăcere, frate drag. Ce secret doreşti să-mi încredinţezi?
Oh, aş avea atît de multe de spus, scumpă surioară...pe scurt: M-am îndrăgostit.
Te-ai îndrăgostit?
Da, m-am îndrăgostit. Trebuie de aceea să discutăm despre responsabilităţile dintre părinţi şi
copii, pentru că tata nu va accepta din start această căsătorie. Dar nu voi accepta nici un sfat părintesc,
pentru că iubesc atît de pasionat o fată, fără de care nu mai pot trăi. Sînt înamorat pînă peste urechi,
dragă soră. Ah, iubirea, acest sentiment bizar care face să-ţi curgă atît de repede sîngele prin vine, iar eu
pentru această iubire aş fi în stare să-mi sacrific şi viaţa.
Te-ai logodit deja cu fata?
Nu încă, dar am de gînd să o fac cît mai repede cu putinţă. Te rog, dargă soră să nu mă trădezi!
Atît de perversă mă crezi?
Nu, surioară, dar tu nu ştii ce înseamnă să iubeşti cu adevărat pentru că nu cunoşti acest
sentiment divin. Acest sentiment te înrobeşte, este ca un jug dulce la care te supui de bună voie, este ca
o tortură pentru care te decizi fără să te gîndeşti la durerile care urmează. Nu mă judeca!
Ah, frate scump, nu-mi mai vorbi astfel. Să nu vorbim despre judecată. Eşti cel mai minunat tînăr,
cel mai inteligent şi mai cumpătat din cîţi am văzut, niciodată nu m-am îndoit de tine.
Oh, Dumnezeule, nu-mi mai vorbi astfel, nu-mi place să mă lauzi. Vreau înţelegere şi sinceritate
de la tine, atît cer, nimic mai mult.
Să vorbim atunci despre această dragoste. De cine te-ai îndrăgostit?
De o fetiţă care s-a mutat de curînd în oraşul nostru. Este chiar vecină cu noi. Este atît de
frumoasă, încît fiecare bărbat tînăr s-ar îndrăgosti nebuneşte de ea. Natura nu a creat ceva mai
graţios decît mersul ei, decît zîmnbetu-i cristalin, a fost dragoste la prima vedere- O cheamă Marianne şi
trăieşte modest împreună cu mama ei, care-i o fire destul de bolnăvicioasă şi care necesită mereu
îngrijire din partea bietei copile. E atît de gingaşă, încît nu ştiu unde găseşte o fată atît de firavă atîta
forţă, ca să-şi îngrijească mama şi să poarte pe umeri şi toată gospodăria. E bună, e modestă, e cinstită şi
curată, ca o sfîntă. Atît de mult aş fi dorit să o fi cunoscut-o surioară.
Pot să-mi închipui den ceea ce mi-ai povestit că este o fată cu calităţi deosebite.
Am aflat că nu au nici un fel de avere, că abia pot să supravieţuiască sărmanele. O mai ajut şi eu
cu ce pot , dar ştii bine cît este de zgîrcit tatăl nostru. Este atît de tristă această iubire, pentru că şi eu sînt
sărac, nu pot să-i fac nici măcar un cadou derizoriu de sărbători sau de ziua de naştere.
Da, frăţioare, te înţeleg.
Da, draga mea soră, am griji atît de mari pe suflet şi mai presus de toate această zgîrcenie
nemăsurată a tatălui nostru. Nu pot să înţeleg această obsesie pentru economie la maximum, la post
negru permanent, în timp ce el are bani de care nu ştie nimeni, ascunşi la ciorap. Cu ce ne ajută bogăţia
lui şi numele nobil al acestei case dacă ne înfometează şi ne ţine ca pe nişte servitori? Am datorii la tot
felul de cămătari, pentru că sînt major şi am şi eu nevoie de un ban de buzunar ca să mă îmbrac ca tinerii
de rangul meu. Te rog să nu-i povesteşti ceva, surioară pentru că m-am hotărît să fug cu fata unde-oi
vedea cu ochii. O să-mi încerc norocul pe alt meleag, departe de ţara asta. Vreau să mă eliberez odată şi
pentru totdeauna de acest tiran care mi-a mîncat copilăria cu zgîrcenia lui şi care a început să-mi
mănînce şi din cei mai frumoşi ani ai tinereţii. Poate că voi găsi prilejul de a te ajuta şi pe tine, ca să fugi
şi tu cu noi.
Da, este adevărat că de la moartea mamei nu am mai avut clipe frumoase, că a strîns mereu
cureaua şi a dublat numărul posturilor din calendar, de aceea plîng atît de des după biata noastră mamă.
Taci, că-i aud vocea. Să mergem în camera ta, să-ţi povestesc mai departe şi să găsim o cale de a
ne uni forţele împotriva acestei nebunii.

Afară! Marş din casa mea, hoţ mîrşav de buzunare. Te fac imediat una cu pămîntul,
netrebnicule!
(aparte) Cine dracu o mai fi văzut una ca asta? Acest bătrîn într-o ureche şi apucat de streche e
poesdat de Sarsailă.
Ce mustăceşti tu acolo?
De ce vreţi să mă alungaţi de-acasă?
Îndrăzneşti să vorbeşti împotriva mea şi să nu te supui? Împieliţatule! Întinde-o pînă nu-ţi
răsucesc gîtul la spate.
Dar ce v-am făcut, pentru numele lui Dumnezeu?
Destul, ia-ţi imediat tălpăşiţa.
Fiul dumneavoastră şi stăpînul meu mi-a poruncit însă, ca să-l aştept aici.
Am spus să pleci imediat. Poţi să-ţi aştepţi stăpînul în stradă dacă ţi-e poftă. Dar să nu te prind
că te propteşti în faţa casei mele, că pun paznicul să te gonească. Nu mai vreau spioni în casa mea, m-am
săturat de trădători ca tine, care se uită mereu cu ochii în patru dacă stăpînul lor vrea să ascundă ceva
sau să scoată ceva dintr-o ascunzătoare. Nu mai vreau să fiu furat pe la spate.
Cine dracu ar putea să vă fure ceva? Ştiţi foarte bine că încuiaţi totul cu şapte lacăte de npoţi
fura nici măcar un ac sau un nasture pentru un palton. N-aţi pus mai dăunezi paznici care să vă păzească
avutul?
Vreau să încui ceea ce-mi place şi să pun cîţi paznici poftesc, aşa cum îmi vine mie bine deacasă.
Am impresia că tu eşti spionul care se uită mereu atunci cind eu mă prefac, că aş ascunde ceva.
(Aparte, foarte încet). Doamne, de n-ar bănui ceva despre banii mei. (Tare) Ascultă golanule, nu cumva şi
tu eşti unul dintre acei neruşinaţi care răspîndesc prin oraş ştirea că aş avea nişte bani ascunşi?
Aveţi bani ascunşi?
Nu neisprăvitule, nu vreau să spun asta. (Încet)
Nu trebuie să-mi ies din fire. (Tare) Te întreb dacă tu ai fi atît de nesimţit, încît să-mi pui mie această
întrebare legată de bani.
Şi cu ce ne ajută dacă aveţi bai sau nu? Oricum nu vede nimeni un sfanţ de la dumneavoastră.
(Ridică mîna să-l lovească) Vrei să mă judeci, deci? Aşteaptă pramatie că-ţi arăt eu ţie cum se
răspunde, lovindu-te peste scăfîrlie. Trebuie să-ţi vezi lungul nasului.
Bine, atunci plec.
Aşteaptă puţin. Nu cumva ai ascuns ceva prin buzunare?
Ce-aş putea ascunde în buzunarele astea. Credeţi că poate cineva să ia ceva de la
dumneavoastră?
Vino imediat aici! Arată mîinile.
Uitaţi-le.
Şi celelalte.
Care celelalte?
Celelalte, nu te face că nu te prinzi.
Pe celelalte?
Da, pe celelalte şi basta.
Păi numai astea sînt, că n-am decît două.
(Arată spre buzunarele dela pantaloni) Nu cumva ai ascuns ceva în buzunarele alea largi şi
numai bune de ascunzători?
Uitaţi-vă singur, ce să vă mai arăt.
Aceste buzunare parcă-s croite pentru furat. O să dau poruncă să se strîmteze buzunarele la
astfel de tip de pantaloni. Iar tu să te duci imediat la croitor să-i spui că am dat poruncă să-ţi mocşoreze
buzunarele.
Ah, dacă aş putea să-ţi vin de hac cu ceva, să te văd cum crăpi de ciudă, avar bătrîn.
Hei!
Ce mai aveţi cu mine? N-aţi văzut?
Ce-ai spus tu acolo despre furtişag?
Spuneam şi eu într-o doară. Mă gîndeam dacă v-a fost intradevăr ceva furat sau nu.
Asta vreau şi eu să aud. (Bagă mîinile în buzunarele lui La Fleche)
(Aparte) Dracu să-i ia pe toţi zgîrciţii şi pe zgîrcenia lor.
Ce-ai spus?
Ce-am spus?
Ce-ai spus despre zgîcenie şi despre zgîrciţi.
Spuneam că n-ar fi rău dacă toţi zgîrciţii s-ar duce dracului cu zgîrcenia lor cu toţi.
Şi la cine te refereai tu acum?
Mă refeream la zgîrciţi şi la zgîrcenia lor.
Şi cam cine ar fi aceşti zgîrciţi?
Nîşte porci de cîini, avizi după bani, care-şi mănîncă de sub unghie.
Dar la cine te refereai anume?
Dar ce vă priveşte?
Mă priveşte uite-aşa, că mă priveşte.
Poate credeţi cumva că mă refeream la dumneavoastră?
Cred ceea ce-mi place şi basta. Te somez însă să-mi spui imediat la cine te refereai.
Cu cine vorbeai?
Cu pălăria mea vorbeam.
Vezi că s-ar putea să fii pedepsit foarte aspru, golanule.
De ce, pentru că-mi interziceţi să-i înjur pe zgîciţi?
Nu, vreau să te fac să-ţi tacă freanca asta guralivă. Gura am spus.
Dar nu folosesc nume.
N-ai tăcut? Ei, lasă că-ţi închid eu pliscul, banditule.
Păi ce-am mai făcut? M-am scărpinat, că mă mănîncă, dacă mă tot gîdilaţi. Ce, n-am voie nici
să mă scarpin?
Taci sau nu?
Da, dacă trebuie trebuie. Uite că tac.
Slavă domnului.
Mai am aici un buzunărel. Nu vreţi să-l cercetaţi şi pe acesta?
Hai mai repede, dă-mi înapoi tot ce mi-ai furat, tîlharule.
Ce anume?
Tot ce mi-ai furat.
Nu v-am furat nimic. Ce naiva v-am furat?
Sigur nu?
Sigur.
Atunci, du-te dracului!
Frumoase cuvinte de adio.
Conştiinţa să te pedepsească.

Mereu mi-a stat în cale acest fecior de lele. Să nu-l mai văd în faţa ochilor. Pagubă-n ciuperci, că tot nu
făcea mare brînză pe aici. Brînză bună-n burduf de cîine. Mai ales de cînd am primit această sumă
frumuşică de bani, trebuie să fiu mult mai prudent decît pînă acum. Vreau să mă bucur în linişte de iubiţii
mei bănişori, pe care trebuie neapărat să-i plasez undeva. Dar pînă
atunci sînt în mare pericol, de aceea trebuie să găsesc un ascunziş sigur în casa asta, dar unde? Lădiţele
astea gingaşe pline ochi cu bănişori nu sînt niciodată sigure, te trădează pînă şi propriile gesturi. Mereu
sînd un mijloc de căutare pentru hoţi, de aceea nu ştiu dacă e bine să-i ascund în casă sau poate în
grădină.


(vorbind cu el însuşi).
Nu ştiu dacă am făcut bine, să îngrop cele 30.000 de livre în grădină. Treizeci de mii de livre nu sînt o
bagatelă.
(Se uită prevăzătot în jur şi-i vede pe Cleante şi pe Elise îndreptîndu-se spre el).
O, Dumnezeule sfînt, m-a luat gura pe dinainte şi m-am dat singur de gol. Pasiunea aceasta curată şi
sinceră pentru bănişori m-a făcut să-mi pierd minţile şi să uit de pericolul trădării, m-a făcut să vorbesc
mai tare decît de obicei. (tare) Ce vreţi?
Nimic tăicuţule.
Sînteţi demult prin preajmă?
Nu, abia am sosit.
cu siguranţă că aţi auzit ceva.
Ce anume, tată?
Păi de, ceea ce spuneam.
Ce anume?
Ceea ce-mi spuneam în sinea mea.
Nu.
Ba da.
Nu tată, sigur nu.
Tocmai mă gîndeam şi spuneam cu voce tare, cît de greu se strînge o sumă frumuşică de vreo
30.000 de livre şi mă mai gîndeam, cît de plăcut ar fi, să ai aceşti bani la tine şi să te bucuri de nurii lor
focoşi li lucitori.
Noi nu vorbim niciodată tare, de teamă să nu te deranjăm.
Iar acum să nu vă treacă cumva prin scăfîrlie, că aş avea eu aceste 30.000 de livre.
Tată, ştii bine că noi nu ne amestecăm niciodată în afacerile dumitale.
Ei, asta ar fi foarte drăguţ din partea voastră.
Lucrurile astea ar fi ...
Şi totuşi, ce bine-ar fi, dacă i-aş avea.
Păi...
Atunci n-ar mai trebui să mă plîng mereu că ne merge prost şi că n-avem bani.
Tată, lasă că ştii şi dumneata că nu este adevărat. Tot oraşul vorbeşte că eşti putred de bogat.
Dar de unde să am eu bani? Acestea sînt numai zvonuri neruşinate pe seama oamenilor
cinstiţi scornite de nişte mişei şi de nişte drstrăbălaţi care ar trebui să fie trimişi la spînzurătoare.
Nu puneţi la suflet ce spune lumea.
Copii ticălăşi, deci şi voi vă uniţi cu duşmanii mei?
Cel care susţine că aveţi bani este duşmanul vostru de moarte?
Sigur că da! Astfel de bîrfe fără temei pot să aducă pe careva la nebunie în asemenea hal încît
să-l fac să-şi piardă minţile. Asta l-ar trăda hţilor care i-ar băga mîna-n gît şi l-ar soma să le predea toţi
banii.
Dar tată, credeţi că vormeam despre tine?
Da, să-mi spui imediat ce vorbeai despre mine! Tocmai tu care te fuduleşti prin oraş cu
costume cu panglicuţe care costă o avere. Ba colac peste pupăză mai calcă şi soră-ta pe urmele tale.
Tortul ăsta vestimentar al vostru cu panglicuţe şi cingători nu-mi place deloc. S-ar putea cumpăra o vie la
ţară sau un teren arabil pe care să plantezi porumb. Fiu risipitor, cum ştii tu să-ţi jefuieşti tatăl. Să-mi
faceţi mie ua ca asta şi să-mi furaţi banii?
Tată, ce spui? Cum te furăm noi, mă rog?
Hai nu te ascunde printre degete. De unde iei atîţia bani ca să te destrăbălezi prin oraş?
Aceşti bani sînt obţinuţi din jocuri disperate de noroc la care cîştig. Cu aceşti bani îmi cumpăr
haine, că de la dumneavoastră nu văd nici un sfanţ.
Aici faci o mare greşeală. Dacă investeşti banii în afaceri cu dobîndă, ai mai mult profit decîr
costumele astea neruşinate şi înzorzonate. Uite cum atîrnă cordelele după tine, de parcă te-ai fi gătit ca
pom de iarnă. Pariez că în panglicile astea se ascund cel puţin 20 de pistoli. Aceşti 20 de pistoli puşi cu
18% dobîndă ţi-aduc o mulţime de bani venit anual,
Exact.
Dar să schimbăm subiectul. (Observă că cei doi fac nişte semne ciudate). Eu cred că
blestemaţii ăştia plănuiesc cum să mă prădeze. (Tare). Ce semne vă faceţi voi acolo?
Tată, dorim să-ţi vorbim.
Da, şi eu voiam să vorbesc ceva cu voi.
Dorim să vorbim cu tine despre căsătorie.
Şi eu voiam să vorbesc cu voi despre căsătorie.
Ah, tată.
Ce te sperii aşa?
Dacă tot este vorba despre asta, trebuie să-ţi mărturisim că la amîndoi ne este teamă, în primul
rînd despre sentimentele noastre.
Puţină răbdare, vă rog. Nu vă neliniştişi, că trece repede şi o să vă obişnuiţi. Pe scurt, fiule, ai
văzut cumva o tînără pe care o cheamă Marianne şi care locuieşte în apropiere?
Da tată.
Şi tu?
Am auzit de ea.
Şi cum o găseşti, fiule?
O găsesc încîntătoare.
Crezi că are o fizionomie plăcută?
Da tată, e mîndră şi graţioasă.
Ţi-ar place de ea şi merită să te gîndeşti mereu la ea?
Desigur, tată.
Crezi că ar fi o partidă bună?
Cea mai bună partidă din lume, tată-
Dar crezi tu că ar putea fi o femeie de casă?
Cu siguranţă.
Numai că pe mine mă roade faptul că n-are zestre. Totuşi crezi că ar putea face un bărbat
fericit şi fără zestre?
Dragă tată, averea nu este atît de importantă atunci cînd la mijloc există o iubire atît de
puternică şi de nobilă.
Dă-mi voie fiule să te contrazic. Dacă averea lispseşte pe de o parte, trebuie să existe o
compensaţie echitabilă pe de altă parte.
Se înţelege de la sine.
Atunci mă bucur că eşti de aceaşi părere cu mine, pentru că această fiinţă gingaşă mi-a cucerit
inima şi vreau să oiau de nevastă. Deşi dacă ar avea şi ceva bani asupra ei, n-ar fi rău deloc, dar dacă nare,
n-are.
Ce?
Ce te holbezi aşa? Cum adică ce? Ce, ce?
Spuneaţi că sînteţi hotărît pentru ce?
M-am hotărît să mă-nsor. Ei, da, mă-nsor cu Marianne.
Cum, dumneavoastră cu ea? Ameţesc, trebuie să plec de aici.
Hai lasă că-ţi trece repede. Aşa-i tineretul ăsta cînd te recăsătoreşi face fiţe şi dă dovadă de
slăbiciune. Lasă că nu te mănîncă o mamă vitregă. Du-te la bucătărie şi bea un pic de apă proaspătă.
Nu-l credeam atît de slab de înger şi atît de bolnăvicios. Da, fata mea, m-am hotărît. În ceea
ce priveşte viitorul fratelui tău, am găsit o văduvă nurlie bogată şi cu experienţă care-o să-i dea educaţie
şi o să-l ţină din scurt ist pe tine te căsătoresc cu domnul Anselme.
Cu domnul Anselme?
Da. Acesta este un bărbat de vază al oraşului, are bani mulţi, este impozant şi înţelept şi nu
numără mai mult de cincizeci şi ceva de ani.
(Face o plecăciune) Nu mă voi căsători cu acest domn, dragă tată, chiar dacă o să mă forţaţi.
(Face şi el la rîndul lui o plecăciune) Ba o să-l iei cînd spun eu, că eu te-am făcut pe tine şi nu
tu pe mine.
Vă rof să mă scuzaţi, trebuie să plec.
Ohohoho, ba eu te rog pe tine să mă asculţi.
Nu am nimic cu domnul Anselme, ci cu dumneavoastră. Atît vă spun că nu mă voi căsători niciodată
cu acest domn.
Şi eu spun că da. (Face din nou o reverenţă). Trebuie să încheiem contractul de căsătorie chiar
în astă seară.
Chiar în această seară?
Acest lucru nu se va întîmpla niciodată. (Face din nou o reverenţă).
Ba bine că o să se întîmple, fiica mea.
Nu, niciodată.
Iar eu spun că da.
Nu mă poţi forţa tu să fac asta.
Ba o să te forţez cu plăcere să faci acest lucru.
Atunci nu-mi rămîne decît să mă sinucid.
Nu te vei sinucide pentru că nu vreau eu şi ce nu vreau nu dau voue. Aici avem priorităţi. Ce,
crezi că eşti de capul tău? Ia uite la ea! N-am auzit pînă acum ca o fiică neruşinată să vorbească astfel cu
tatăl ei.
Dar cine a mai auzit vreoadată, ca un tată să vorbească astfel cu fiica lui?
Asta-i o partidă unică şi nu vreau să-mi scape printre degete. Nu există o alegere mai fericită
pentru tine.
Iar eu pariez că numai un ţicnit ar putea face o astfel de căsătorie nepotrivită.
Ia te uită cine vine: Valere. Vrei să-l alegem ca arbitru?
Bine, să-l alegem mediator între noi doi.
Vrei să accepţi raţiunea acestui bărbat?
Da, voi face exact ceea ce va spune el.
Bine. 

Vino pînă aici, Valere iubitule. Am făcut un pariu cu fiica mea şi avem nevoie de ajutorul tău.
Tu trebuie să decizi între noi doi, să vedem care are dreptate.
Fără îndoială că numai dumneavoastră puteţi să aveţi dreptate.
Ştii deja despre ce este vorba?
Nu, dar dumneavoastră sînteţi şi cinstea şi dreptatea în persoană. Dumneavoastră sînteţi mai
drept decît Justiţia însăşi, de aceea am încredere în judecata dumneavoastră prin care nu prigoniţi pe
nimeni ci dimpotrivă, vreţi să luaţi şi grijile altora pe cap.
Vreau să o căsătoresc cu un bărbat care e la fel de bogat ca mine, care în comparaţie cu mine
are şi bani ceea ce eu de fapt n-am, deşi aş vrea cu plăcere să am la fel de mulţi bani ca el. Dar această
gîsculiţă proastă nu vrea să-l ia de bărbat, zice că-i cam bătrîn pentru ea, ca şi cum cincizeci şi ceva de ani
ar însemna bătrîneţe. Abia acum începe un om să devină atrăgător, mai ales că e tobă de experienţă de
viaţă.
Ce-aş putea spune eu, domnule Harpagon?
Păi de-aia te-am chemat, să ne spui, care dintre noi are dreptate.
Hm, hm...Ce să mai zic şi eu...
Deci?
Aş putea spune că aveţi dreptate, pe de altă parte cred că are şi ea anumite drepturi, aşa că s-ar
putea ca şi ea să aibă un pic de dreptate.
De ce? Domnul Anselme este o partidă formidabilă. Este nobil, e de viţă veche, e un bărbat
liniştit, inţelept şi la locul lui şi foarte bogat, ai cărui copii din prima căsătorie au murit cu mult timp în
urmă pe mare.
Da, este adevărat. Dar s-ar putea aduce şi argumente contra. Cred că trebuie să le lăsaţi puţin
timp ca să se cunoască măcar şi să vedeţi dacă se potrivesc.
De ce? Asta este o ocazie care nu trebuie scăpată din ochi şi pierdută. Nu mai dau peste un
asemenea prilej a doaua oară, mai ales că el vrea să o ia aşa cum e, adică fără zestre.
Fără zestre?
Da.
În acest caz, nu mai pot să spun nimic. O asemenea rezolvare mă depăşeşte. Aveţi cu siguranţă
dreptate, dar mai există şi oameni care au o altă părere: de pildă pot să comenteze că diferenţa de vîrstă
este prea mare, că respectivul i-ar putea ţine-n loc de tată. Diferenţa de vîrstă poate să strice căsnicia.
Fără zestre!
Ah, nu te poţi pune de-a curmezişul, aşa este, aveţi dreptate. Cine naiba s-ar opune cu
vehemenţă împotriva acestui argument „fără zestre”. Sînt însă şi părinţi care ţin mai mult la viitorul
fericit al copiilor lor decît la bani, care preferă mai bine să-şi jertfească avutul decît să-şi nenorocească
odraslele. Aceşti părinţi evită să-şi facă copiii propriile lor jertfe, preferă să-şi protejeze copiii, nu să le
distrugă destinul.
Fără zestre!
Da, asta este. Asta-ţi ia piuitul. Fără zestre! Cum te-ai putea opune unei motivări atît de
puternice? Fără zestre! Doamne, ce argument puternic.
(Se uită spre grădină) Şt! Ia taci un pic te rog, că parcă aud nişte voci prin grădină. Ce-i asta,
parcă latră şi nişte cîini. (Aparte). Ticăloşii de hoţi au aflat că am ascuns banii în grădină şi-au venit să mă
jefuiască! (către Valere): Te rog să nu pleci, că mă întorc imediat. Trebuie să fug să caut ceva.

Văd că vă bateţi joc de mine, domnul meu. Ce sînt aceste jocuri de cuvinte pe care le schimbaţi cu
tatăl meu?
Nu vreau să-l provoc, trebuie să-mi pregătesc unelte subtile, ca să-i pot intra în graţii. Dacă o să
mă opun, o să stric totul. Unii oameni fără răbdare şi fără înţelegere ar strica totul, dacă şi-ar pune
mintea cu un încăpăţînat ca tatăl dumneavoastră. Încercaţi să-l aprobaţi, să faceţi ce vă cere. Numai
astfel putem să cîştigăm lupta împotriva acestei căsătorii silite.
Şi cum scap eu de această căsătorie, Valere?
O să găsim noi o portiţă de scăpare.
Dar el vrea să mă cunune astă seară şi atunci ce mă fac?
Trebuie să vă prefaceţi că sînteţi bolnavă. Astfel, cereţi o amînare a căsătoriei.
Şi dacă-i trece prin cap să cheme doctorul?
Vorbiţi serios? Oh, mă faceţi să rîd, zău. Puteţi să spuneţi ce vreţi unui doctor că va face tot
posibilul să caute tot felul de fantasmagonii. O să inventeze tot felul de aiureli, numai adevăratul
diagnostic nu o să poată să vi-l pună pentru că nu-l ştie. Aceşti doctoraşi nici ştiu să facă altceva decît să
pălăvrăgească pompos şi să nu facă nimic pentur că nu ştiu. O să vă găsească ei destule motive, staţi
liniştită. Numai apă la moară să le daţi, ca să poată să susţină nişte prelegeri interesante şi interminabile
din care nu va ieşi nimic.


(Vine din spatele scenei, cu o mină destul de mulţumită). (Aparte). N-a fost nimic, slavă
domnului.
(Fără să-l observe pe Harpagon). Mai avem un mijloc: să fugim împreună. Dragostea noastră
poate să ne învingă frica acestei hotărîri dacă doriţi. (Văzîndu-l pe Harpagon, începe să o mustre pe Elise,
autoritar). Da, o fiică trebuie să-şi asculte tatăl, chiar dacă-i face plăcere sau nu. Iar dacă el aduce acest
argument zdrobitor:”fără zestre” , trebuie să acceptaţi imediat această căsătorie.
Bravo! Aşa trebuie să-i vorbiţi!
Stimate domn, vă rog să mă scuzaţi dacă vorbesc cam dur cu fiica dumneavoastră.
Ia uite la el! Te rog să faci cum pofteşti, din partea mea ai mînă liberă. Încearcă să fii cît se
poate de sever cu ea. (către Elise) Nu poţi să-l contrazici, pentru că i-am dat cuvîntul. O să te strunească
aşa cum vrea el, că are autoritate asupra ta: eu i-am dat-o!
Iar cum stimată domnişoară, nu mai aveţi nici un motiv ca să vă opuneţi intenţiilor mele. (către
Harpagon) Stimate domn, nu mă voi lăsa înduplecat de ea, o să-i dau o lecţie straşnică pe care o merită
cu prisosinţă, ca să nu se mai opună unei asemenea retorici pozitive, în ce priveşte expresia : ”fără
zestre”.
Ce mare plăcere-mi faci, vorbindu-i astfel.
Nu vă temeţi, o să -i arăt eu ei ce însemnă să nu ţi se ceară zestre. O liniştesc eu, nici o
grijă.
Da, da, aşa trebuie. Ai mînă liberă, să faci cu ea ce-ţi place. Ai puteri nelimitate pe termen
lung. Iar acum, dacă tot o ştiu în grija ta, o să dau o raită prin oraş, dar o să mă întorc destul de repede.
(vorbeşte foarte tare către Elise) Da, domnişoară, banul este cel mai minunat lucru de pe pămînt.
Trebuie să-i mulţumiţi lui Dumnezeu că v-a dat un tată atît de înţelept ca domnul Harpagon şi care v-a
găsit un soţ bogat care ştie cum se mănîncă viaţa fiind destul de copt şi cu multă experienţă, dar mai ales
că puteţi să vă căsătoriţi fără să secaţi vreun pic averea tatălui dumneavoastră. Fără zestre, ei, uite ăsta
era cuvîntul care-mi stătea pe buze: habar n-aveţi dumneavoastră ce talisman magic ascunde acest
cuvînt. „Fără zestre” şi am spus totul despre căsnicie şi despe viitor: „fără zestre” şi nu vă mai trebuie nici
frumuseţe, nici mîndrie nici deşteptăciune, că asta spune totul!
Bravo, Valere! Băiatul ăsta vorbeşte mai bine decît un popă. Dacă ai o problemă, ţi-o rezolvă
pe loc. Aşa-mi place, pe cuvînt!


Hei năstruşnicule, pe unde naiba-ţi umblă picioruţele? Nu ţi-am spus să mă aştepţi
aici?
Da domnul meu, dar m-a găsit tatăl dumneavoastră aşteptîndu-vă şi ştiţi bine că
este cel mai neprietenos şi mai impertinent om de pe planeta asta. M-a alungat de acasă
împotriva voinţei mele şi m-a lăsat să vă aştept aici în faţa porţii. Pe lîngă toate aceste
umilinte, mi-a mai tras şi cîteva bastoane pe spinare.
Cum stăm cu problema noastră? Ai rezolvat ceva? Hm, în ceea ce priveşte
comportamentul tatălui meu, m-am convins şi eu. Nu cred că mai există un alt exemplar ca
el, un model de zgîrcenie şi egoism. Şi acum, hodoronc-tronc, s-a mai şi îndrăgostit.
Tatăl dumneavoastră îndrăgostit? Vă bateţi joc de mine?
Da, e îndrăgostit pînă peste urechi şi nu ştiu cum să fac să-i scot această nebunie
din cap.
Se ocupă şi cu chestiuni amoroase. Aşa ceva nu mi-aş fi putut imagina, pentru
nimic în lume. La dracu, ce l-o fi apucat? Nu e cam ofilit pentru astfel de treburi?
Pedeapsa cerului a căzut pe capul meu, în loc să-l lovească pe el.
De ce nu mi-aţi povestit mai demult, poate făceam noi ceva...
Pentru că nu voiam să-mi trădez relaţia mea de dragoste cu Marianne. Mi-era
teamă că o să spună nu. Ce ştiri aduci?
Domnule, cămătarul acesta care împrumută banii nu are încredere în oricine şi
are nevoie şi de un girant.
Deci, afacerea noastră nu merge.
Regret nespus dacă vă dezamăgesc domnule, dar cămătarul nostru este un om
fără scrupule. Cămătarii nu sînt oameni de onoare. Totuşi, mi-a promis că o să vă ajute,
pentru că zice că are inimă bună.
Asta înseamnă că o să-mi dea cei 15.000 de franci?
Da, dar cu anumite condiţii prevăzute în contract. Ca să primiţi banii trebuie să
acceptaţi şi condiţiile cerute de maestrul Simon.
Ai vorbit personal cu el?
Ah, stimate domn, am vorbit sau n-am vorbit, se înţelege că omul vrea să aibă o
afacere discretă cu dumneavoastră, ca să nu-l arate tot oraşul cu degetul. Este o situaţie
delicată şi vrea să rămînă în anonimat. În altă ordine de idei vrea să stabilească o întîlnire
cu dumneavoastră ca să vă pună anumite întrebări cu privire la situaţia materială a
familiei dumneavoastră. Aici cred că e suficient să-i şoptiţi numai numele tatălui
dumneavoastră, că o să şi dea bir cu fugiţii.
Da, dar trebuie să mai iei în calcul şi averea mamei care-mi aparţine, avere pe care
nu mi-o poate lua nimeni.
Mda. Sînt aici nişte puncte pe care mi le-a scris mijlocitorul nostru. Citiţi cu
atenţie această hîrtie apoi semnaţi-o. Deci: (citeşte):
Condiţia unui împrumut de capital lichid este în primul rînd cunoaşterea situaţiei materiale
a persoanei în cauză, care cere împrumutul. Această verificare ne garantează siguranţa că
vom primi banii investiţi de noi înapoi cu dobînzile prescrise într-un termen limitat. Acest
contract semnat de ambele părţi va fi legalizat la un birou notarial, care ne va elibera actul
legal în două exemplare. Acest act va avea valoare juridică.
Nu pot să spun deocamdată nimic...
Deoarece bancherul nu doreşte să-şi încarce conştiinţa sa curată şi moralu-i
nepătat cu soarta nefericitului care are nevoie de un credit pentru existenţă, el va oferi
banii cu un credit cu o dobîndă de numai 18%.
Da, nu este prea ieftin, dar să zicem că merge.
Aşa este. (citeşte mai departe). Deoarece banii sînt luaţi de la o altă persoană, se
va mai pretinde de la debitor un procent de 2% , astfel că dobînda se
va rotunji la 20%.
La dracu, ce om perfid! Un turc ordinar. Asta înseamnă 20 %, nu 18 %.
Aşa este. De aceea trebuie să vă gîndiţi foarte bine înainte de a semna.
Crezi că am de ales în situaţia asta nenorocită cu care mă confrunt?Am nevoie de
bani cît mai repede posibil.
Da, şi eu i-am spus acest lucru.
Mai e ceva?
Încă un articolaş. Din cei 15.000 de franci, se vor socoti 3000 de franci pentru
lucruri materiale al căror preţ va fi inclus în suma de
15. 000 de franci şi din care va rămîne suma rotundă de 12.000 de franci plus lucrurile
preţuite la valoarea de mai sus, care se pot însă şi vinde.
Aceste obiecte de preţ a căror valoare se ridică la cel puţin 4500 de franci vor fi lăsate la
3000 de franci, pentru a-l ajuta pe debitor să facă o afacere bună şi să scoată o parte din
dobînzi ca propriu cîştig.
La dracu! Aşa ceva n-am mai auzit. Ce-i asta?
Ascultaţi vă rog, acum ajungem la semnătură. Mai avem puţin. Deci: în primul
rînd oferă un pat cu trei picioare şi gratii, un model vechi unguresc şi încă rămas la modă,
acoperit cu cearşafuri de culoare olive, şase scaune şi o pătură din stofă, o combinaţie de
roşu şi albastru. Mai oferă în acest preţ un baldachin tapeţatîn roz şi cîteva perne de atlaz
cu franjuri.
Cum poţi să interpretezi o asemenea tîmpenie?
Aşteptaţi puţin: Apoi mai oferim un dulap cu tapiserie exotică, tapeţat cu
diferite modele erotice de Gombant în care actul fromoasei Macee este cusut pe goblen şi
lipit pe uşi şi pe sertarele din mijloc, care sînt cele mai mari, în mai multe poziţii. Mai
oferim o masă cu doisprezece picioare sculptate.
Ce dracu să-nţeleg din toate astea?
Aveţi puţină răbdare, vă rog. Apoi trei Musquette cusute cu perle, un set de
furculiţe, un cuptor de cărămidă arsă, un cazan de ţuică...
Mi se urcă sîngele la cap.
Vă rog, aşteptaţi puţin, că n-am terminat. Deci: o lăută bologneză pentru
spectacole de circ cu saltimbanci, arlechini şi balerine, un joc de societate pentru dame,
jocul „66” şi jocul „laba gîştii”, jocuri foarte preţuite în înalta societate la ceai sau
duminica după amiază, apoi o blană de vulpe, un castor împăiat şi o blană de urs de pus în
faţa patului în dormitor. Aceste toate accesorii scumpe sînt preţuite la cel puţin 4500 de
franci dar se oferă ca între prieteni apropiaţi la suma de 3000 de
franci.
Să se ducă dracului cu mobilele lui, acest şarlatan. Adică cine naiba a mai auzit asa
ceva, să mă convingă să-i iau şi vechiturile alea care nu fac nici 500 de franci, să-mi dea în
mînă 12.000 de franci iar eu să-i înapoiez 15.000 plus 20% dobînzi? E normal la cap? Iar eu,
zevzec ce sînt trebuie să fac jocul acestui farsor, care-mi întinde funia ca să mă spînzur
singur.
Nu mi-o luaţi în nume de rău, domnul meu. Dacă o să semnaţi, o să vă ruinaţi de
tot. Nu vă alegeţi cu nimic nici din vechiturile alea ieftine cu care nu aveţi ce să faceţi.
Şi ce vrei să fac? Aici duce zgîrcenia unui tată nebun. Şi te mai întrebi de ce copiii
nu-şi mai iubesc părinţii dacă sînt oropsiţi de aceştia şi puşi la regim spartan.
Aşa este. Tatălui dumneavoastră-i lipseşte o doagă. Dar nu m-aş da nici pe mîna
cămătarului, domnule. Am prieteni care au ajuns sclavii acestor cămătari care trăiesc din
dobînzi şi afaceri necurate. Dacă de-asupra capului meu ar sta o sabie, aş fugi mîncînd
pămîntul. Dacă m-aş putea răzbunca cumva pe acest tată zgîrcit al dumnavoastră, să-l văd
cum fierbe-n el de furie, că din cauza zgîrceniei lui se trege tot nenorocul în casa asta.

Da, domnul meu, un bărbat tînăr are nevoie de bani. Chiar dacă intră la apă, vrea să-
şi semneze nesilit de nimeni sentinţa.
Sînteţi sigur că afacerea nu este periculoasă? Cunoaşteţi numele familiei acestei
persoane?
Aşa de bine nu-l cunosc de aceea l-am invitat pe tînăr azi aici. Nu-l cunosc
deocamdată. Servitorul lui m-a asigurat însă că se trage dintr-o familie de vază din acest
oraş. Servitorul mi-a dat de înţeles că tatăl tînărului e puţin cam ţicnit şi foarte bolnav.
Zice că nu mai are nici opt luni de trăit.
Bravo, e bine aşa. Dragostea creştinească jupîne Simon en obligă uneori să ne
ajutăm semenii la nevoie.
Se înţelege de la sine.
(încet, către Cleante) Ce înseamnă asta? Jupînul Simon vorbeşte cu tatăl
dumneavoastră?
(încet către La Fleche) Sper că nu m-ai trădat. Nu trebuie să afle că locuiesc aici.
Ah, sînteţi atît de nerăbdător. Cine v-a spus că acest domn locuieşte aici? Nu eu sînt cel care a trădat numele persoanei, das ce mai contează acum?
Ce?
Acesta este domnul care vrea să facă acel credit. El doreşte să împrumute cei 15.000
de franci de la noi.
Cum diavol ticălos, te-ai băgat în astfel de afaceri?
Ah, şi dumneavoastră, prea cinstitule tătic, care se amestecă în afacerile Satanei
cu cămătarii necinstiţi şi fără scrupule?
Jupînul Simon o ia la fugă.
Iar tu eşti regele cerşetorilor care umblă să împrumute bani?
Iar dumneavoastră sînteţi poate regele cămătarilor de bine care profită de pe
urma victimelor nevinovate?
Cum mai ai curajul să apari în faţa mea, fiu netrebnic?
Iar dumneavoastră cum vă rabdă inima să băgaţi la apă oameni disperaţi?
Nu ţi-e ruşine să trăieşti ca un lăutar care se-nhăitează cu servitorii şi cu poeţii
boemi, ca să se-mbete prin cîrciumi?
Nu vă este ruşine să vă ocupaţi cu afaceri ilegale? Aveţi un nume de vază în acest
oraş pentru că sînteţi bogat dar zgîrcit, iar acest nume aduce şi nişte porecle pe măsură
precum zgîrcit fără pereche, numărător de bancnote, lingău de monede, iar toate aceste
porecle le meritaţi cu prisosinţă.
Să faci bine şi să dispari din faţa mea, derbedeule.
Pentru că vedeţi lucrurile atît de strîmb, nu vedeţi decît bani, bani şi iar bani,
furînd din avutul sărmanilor.
O să te alung de acasă, golanule. Ei lasă tîlharule că-ţi arăt eu ţie cine-i şeful aici.
(Cleante pleacă furios. Harpagon, aparte).
De fapt, ce bine-mi pare că l-am dibuit. Ăsta trebuie să fie un avertisment serios pentru
viitor.

Scumpe domn..
Aşteaptă puţin, vin imediat. (aparte) Trebuie să mai dau o raită, să văd
ce-mi fac bănişorii.



Drăguţă povestoiară. Trebuie să existe un catastif al proştilor pe care eu nu-l cunosc încă.
Tocmai el...
Ei, tu eşti în carne şi oase, băiete? La Fleche, drăguţule, ce faci tu aici?
la te uită, Frosine? Ce minune să te revăd...Ce mai faci?
Ceea ce fac de obicei şi am făcut mereu, iubitule: fac afaceri de tot felul, mici
servicii pentru stăpîni şi stăpîne, ca să am şi eu un mic profit ca orice om. Tu ştii că în lumea
asta necurată nu există conştiinţă, de aceea nu mă mustră nimic, pentru că toţi sînt la fel.
Dumnezeu m-a învăţat să mint şi să improvizez ca să pottrăi, deci mi-am făcut o meserie
din asta, meserie din care am şi eu micile mele amuzamente şi profite.
Să nu-mi spui că ai o afacere şi cu stăpînul acestei case!
Da, m-am băgat într-o chestiune amoroasă din care sper să-mi iasă un profit destul
de consistent.
De la cine? De la acest zgripţuroi? Trebuie să fii foarte credulă dacă-ţi închipui că
poţi să scoţi vreun ban de la ăsta. Fetiţo, în casa asta banul este ceva foarte rar.
Hai, lasă că sînd şi servicii care sînt bine plătite. Pentru aşa ceva se cîştigă o
grămadă de bani.
Ehei, sărmană naivă, dar tu nu-l cunoşti pe stăpînul acestei case şi nu ştii ce-i
poate pielea. Acest stăpîn este cem mai inuman dintre oameni, este un individ fără inimă,
urît de toţi semenii. El nu plăteşte niciodată serviciile chiar dacă este putred de bogat: Nu
este sărac deci si foarte, foarte zgîrcit! El nu ştie ce este prietenia sau recunoaşterea.
Vorbeşte cu tine dar pînă la bani. Cînd ajungi acolo atunci să ştii că acolo este şi sfîrşitul. Nu
are nimic sfînt în el de aceea te previn să nu-ţi faci iluzii. El chiar şi cînd spune că-şi dă
cuvîntul de onoare spune: "vă împrumut cuvîntul meu”, nu „vă dau cuvîntul”.
Lasă dragă, nu mă învăţa tu pe mine şcoala vieţii, că ştiu eu cum să scot bani de la
el. Ştiu eu cum să mă fac mieroasă, ca să-l fac să scoată banii.
Dacă crezi că îmbunezi un turc scîrbos care înşeală oameni cumsecade şi-şi
înfometează familia şi servitorii, mă rog...Ţi-am spus că acest om nu are nici moral nici
onoare şi nici bun simţ. Dacă-i cere cineva bani începe să se lamenteze că e sărac şi că are
dureri de inimă.
Se linişteşte abia după ce nu-i mai ceri nimic. 


(aparte) Totul este în ordine. (tare) Deci, Frosine, ce mai este nou?
Oh, domnule Harpagon, cît de bine arătaţi! Sînteţi atît de proaspăt şi de roşu în
obraji, de parcă faceţi concurenţă sănătăţii.
Cine, eu?
Vă jur pe viaţa mea adică pe ce-am mai sfînt, că n-am văzut de cînd sînt o piele mai
fragedă şi mai înfloritoare ca a dumneavoastră.
Crezi?
Bineînţeles! Niciodată de cînd vă ştiu parcă n-aţi arătat ca astăzi şi pot să jur cu
mîna pe inimă că am văzut mulţi tineri sub 25 de ani care arată mai bătrîni decît
dumneavoastră.
Ce pot să spun este că am peste 60 de ani, Frosine.
Ce are asta de-a face? Ce sînt 60 de ani de fapt? Aveţi elixirul tinereţii în
dumneavoastră, ce naiba, nu-l simţiţi deloc? Şi ce înseamnă această vîrstă decît adevărata
petală a timpului care nu s-a ofilit deloc. Aceasta este cea mai frumoasă vîrstă.
Asta cam aşa este. Şi totuşi, nu mi-ar strica deloc să am cu vreo douăzeci de ani
mai puţin.
Hai lăsaţi glumele, ce Dumnezeu? De ce vă trebuie 20 de ani mai puţin? Şi după
cum văd eu, care sînt o femeie cu experienţă de viaţă, o să bateţi sigur suta.
Crezi tu asta?
Hai domnule, nu mă înebuniţi, credeţi că mi-aş permite să vă mint? Aşteptaţi
puţin. Vai, ce ochi frumoşi, ce linie discretă aveţi între sprincene şi ce cute maiestoase pe
frunte. Astea-s semne pentru o viaţă lungă, lungă.
Cum înţelegi tu asta?
Uite-aşa. Daţi-mi puţin mîna. Ah, ah, Dumnezeule mor, ajutor, nu pot să cred
ochilor! Ce linie minunată a vieţii aveţi în palmă!
Cum aşa?
Nu vedeţi cît de departe merge linia asta?
Da, văd, dar ce înseamnă asta?
Pe ce-am mai sfÎnt, 100 ziceam mai adineaori? Care 120? Pe viaţa mea vă jur că
apucaţi 120 de ani.
Crezi că este posibil?
Desigur. O să muriţi mai devreme numai dacă o să vă lovească cineva cu ceva-n cap.
O să vă îngropaţi şi copii şi nepoţii.
Cu atît mai bine. Atunci, cum stă afacerea noastră?
Ce întrebare-i asta? Credeţi că-mi pun eu obrazul undeva dacă nu sînt în stare să
duc afacerea la bun sfîrşit? Domnule, sînt expertă în relaţiile de căsătorie. Nu cred că există
vreo partidă pe lumea asta pe care nu sînt în stare să o mijlocesc cu pricepere şi
profesionalism. Dacă mi-aş fixa-n cap aş fi în stare să logodesc Emiratele arabe si Sultanatul
turcesc cu Republica Veneţia. În cazul nostru a fost o bagatelă. Şi pentru că tocmai astăzi
am vorbit cu fata şi cu mama ei, tocmai le-am povestit cît de mult v-a tulburat copila cînd
aţi văzut-o la fereastră odată, cînd că întorceaţi de la piaţă.
Şi ce părere au?
Amîndouă s-au bucurat nespus şi nu se gîndesc decît la ziua măreaţă, cînd vor
semna contractul de căsătorie. Abia aşteaptă să vă vadă şi să încheie contractul cu
dumneavoastră.
Vezi tu Frosine, azi mă întîlnesc şi cu domnul Anselme pe care l-am invitat la
mine astă seară şi cred că ar fi bine să se repedă şi ele pînă aici.
Aveţi dreptate. Vor veni în vizită şi vor rămîne la cină probabil. O să vă plimbaţi cu
fata puţin vă duceţi pînă la piaţă şi-napoi...
Bine, le împrumut trăsura mea ca să nu vină pe jos. Şi tu poţi să le însoţeşti în
caleaşcă, pentru că ştiu că eşti obosită, că fugi mereu de la un capăt la altul al oraşului.
Şi ele cred că s-au gîndit la asta.
Dar Frosine, te-ai gîndit să o întrebi pe mama fetei ce zestre-i dă? Trebuie să se
strofoace un pic, să scoată ceva la naiba, că măritişul este o ocazie unică în viaţă. Pentru că
eu nu m-aş căsători cu atîta plăcere cu o fată fără zestre.
Cum fără zestre, domnul meu? Asta-i o fată care aduce 12.000 de franci venit pe
an.
O rentă de 12.000 de franci?
Da, desigur. În primul rînd e economicoasă, că nu mănîncă aproape nimic.
Face economie din orice. În ce priveşte deci mîncarea, este foarte cumpătată. Această fată
este obişnuită să se hrănească doar cu salată de lăptuci, lapte şi mere: nu-i trebuie grătare,
nu-i trebuie delicatese, nu-i trebuie prăjituri aşa cum cer alte femei, iar dacă socotiţi
numai mîncarea, aveţi un profit considerabil. În afară de asta este obişnuită să se îmbrace
foarte modest. Nu-i trebuie rochii scumpe şi elegante sau giuvaieruri. Nu trăieşte printre
mobile luxoase la modă cum fac celelalte femei, umblînd cu limba scoasă după mobile
moderne. Aceste articole fac liniştit cel puţin 4000 de franci anual. Şi mai are şi o repulsie
neobişnuitţ pentru jocurile de societate şi ştiţi că majoritatea femeilor se dau în vînt după
jocuri de noroc în ziua de azi. Ba o cunosc pe una care a pierdut la „Popa prostu” 20.000 de
franci. Dacă socotiţi numai o parte din aceşti bani, adică numai 5000 anual, o să vedeţi ce
comoară de fată este. Cinci plus patru egal nouă mii socotind rochiile, bijuteriile şi jocurile
de noroc, deci avem la olaltă 12.000 de franci curaţi ca lacrima. V-ar strica un venit de
12.000 de franci in plus pe an?
Da, n-ar fi rău, dar din socotelile astea subiective nu mă aleg decît cu vorbe
goale, n-am nici un sfanţ de pipăit.
Scuzaţi-mă, dar ce s-ar întîmpla dacă v-aţi căsători cu o fată care v-ar face praf
venitul? Gîndiţi-vă numai la faptul că se îmbracă modest, nu mănîncă decît mîncare de post
şi urăşte jocurile de noroc.
Asta înseamnă că-mi vinzi blana ursului din pădure ca zestre. Eu nu pretind
bonuri de masă, aş vrea mai bine nişte bănişori, nu promisiuni deşarte despre economie
care oricum se înţelege de la sine, că modest trăieşte toată lumea şi postim cu toţii.
Domnule, o să luaţi mai tîrziu o dotă de la ea, pentru că mi-a povestit ceva despre
o ţară mai îndepărtată dar al cărei nume nu mi-l amintesc acum, unde are fata ceva avere.
Trebuie să mă conving singur de asta. Nu-mi plac zvonurile. Şi apoi, Frosine, mă
mai nelinişteşte ceva: fata asta-i prea tînără şi vezi tu? Tineretul tot la tineret trage. Tare
mi-e teamă că n-am să-i plac pentru că nu mai sînt atît de tînăr. N-aş vrea să am neplăceri
care mi-ar cădea apoi greu la stomac.
Ei, dar se vede că nu o cunoaşteţi deloc pe fată! Are o calitate adorabilă de care nu
v-am povestit nimic pînă acum. Ştiţi că are o repulsie totală faţă de tineretşi că-i plac
numai bărbaţii în vîrstă?
Ea?
Da, ea. Ohohoho, numai dac-aţi auzi-o cum vorbeşte despre asta. Nu poate suferi
nici un tinerel pe lîngă ea şi-i plac pardon, scuzaţi numai babalîcii. Nimic nu-i place mai mult
decît un bătrîn impozant, un moşuleţ frumos co o barbă maiestuoasă sau cu mustaţa
răsucită. Se dă-n vînt după astfel de bărbaţi bine, maturi şi plini de personalitate. Cu cît e
mai în vîrstă, cu atît se simte mai mult atrasă de el. De aceea vă avertizez să nu vă daţi mai
tî
n
ă
r
d
e
cî
t
sî
n
t
e
ţ
i.
P
E
N
T
ru 
ea,
i
d
e
a
l
u
l 
v
i
s
u
ril
o
r
e
i
t
r
e
b
u
i
e
s
ă
a
i
b
ă
c
el p
u
ţ
i
n
ş
a
i
z
e
c
i
d
e
a
n
i
.
N
i
c
i
n
-
a
u
t
r
e
c
u
t
m
a
i
b
i
n
e
de şase luni de cînd a stricat planurile de căsătorie cu un bărbat, pentru că acesta avea doar
56 de ani şi pentru că acesta a încercat să semneze contractul de căsătorie fără ochelari.
Să vezi şi să nu crezi. Chiar aşa?
Da, pentru că ea spunea că 56 de ani e o vîrstă încă mult prea fragedă iar bărbatul
cel mai erotic cu care ar vrea să se cunune ar trebui să poarte nişte ochelari cu rame negre,
foarte groase. Nimic nu-i mai frumos pentru ea decît un nas nostim şi puternic pe care să
stea nişte ochelari mari şi reprezentativi pentru un bărbat matur cu personalitate
marcantă.
Aşa ceva. Mi se pare incredibil.
Şi să vedeţi că merge şi mai departe cu ciudăţenia. Ce tablouri credeţi că are în
dormitor? Credeţi că vreun Adonis, vreun Cephalus, vreun Paris sau vreun Apollo? Nu
domnule dragă. Cele mai frumoase portrete le ţine ca pe nişte icoane atîrnate prin toată
casa, iar acestea sînt portrete ale lui Saturn, al regelui Priamus, al bătrînului Nestor şi al
preacinstitului său tată Anchises care-şi poartă fiul pe umerii-i laţi şi musculoşi.
asta-i minunat. Aşa ceva nu mi-aş fi putut închipui. Dacă aş fi femeie nici mie nu
mi-ar plăcea tinerii.
vă cred pe cuvînt. Cui i-ar plăcea? Aceste feţe de lapte cu ochii lor migdalaţi, verzi,
albaştri, cu buzele lor roşii, pline ca nişte căpşuni care aiurează toată ziua şi recită poezii
fără noimă. Cine s-ar uita la ei, spuneţi şi dumneavoastră.
Nici eu nu m-aş da în vînt după ei, totuşi multe femei sînt nebune după ei.
Acele femei trebuie să fie nebune, zău. Ce e dragostea tinereţii? Nu ţine decît puţin
şi se răceşte pentru că e fluşturatecă şi nu este sănătoasă. Cine iubeşte tinerii n-are decît
să-i iubească pe propria responsabilitate, mergînd la balamuc. Cine naiba ar da vreun ban
pe un căpşor blond şi buclat care seamănă mai mult cu o păpuşă decît cu un bărbat?
Şi eu spun asta mereu Frosine şi degeaba, că nu mă crede nimeni. Aceşti bărbăţei
cu vocea în schimbare, cu trei firişoare de barbă, ca nişte pisici zburlite, cu perucile lor de
fanfaroni şi cu pantaloni strînşi pe picior, cu vesta descheiată la piept. Mi-e greaţă de ei.
Cum v-aţi putea compara cu o asemenea caricatură, domnul meu? Dumneavoastră
sînteţi un bărbat adevărat. La dumneavoastră ochiul are ceva de admirat, se simte bine
privindu-vă, credeţi-mă, o fată ar putea fi rănită de săgeata lui Amor cu privirea asta de
cuceritor de inimi.
Crezi că-i plac?
Ce înseamnă asta, dacă vă place domnul meu? Habar n-aveţi ce spuneţi, pentru că
nu o cunoaşteţi. Chipul dumneavoastră a fost creat pentru inspiraţia artiştilor plastici ai
timpului. Vă rog, răsuciţi-vă puţin spre mine. Acum întorceţi-vă u spatele şi veniţi din nou
spre mine cu paşi săltăreţi: Doamne! Oh, oh ce paşi frumoşi, ce ţinută, ce picioare subţiri şi
divine. Nu, opriţi-vă că mă băgaţi în boală, vă rog. Sînteţi perfecţiunea erotică în persoană.
slavă domnului, nu am pînă acum nici un fel de dureri sau de ameţeli, sînt
sănătos tun. Numai cîteodată iarna mă apucă tusea măgărească, dar care-mi trece repede
cu ceai.
Nu mai spuneţi nimic! Aţi spus totul cu asta! Asta ne mai lipsea doar, această
gentilă tuse măgărească, o tuse nobilă care vă dă o notă exotică, aparte şi foarte erotică,
zău. Tuşiţi puţin. Oh, oh, oh ce divin, ce tuse magnifică şi cu cîtă personalitate tuşiţi.
Spune-mi te rog, Marianne nu m-a văzut niciodată?
Din păcate nu. Dar am vorbit foarte mult despre dumneavoastră, să ştiţi. I-am
descris copilei persoana dumneavoastră şi i-am spus că sînteţi un nobil bogat şi foarte
educat. S-a bucurat de norocul care a dat peste ea, devenindu-vă soţie.
Ai dreptate, trebuie să-ţi mulţumesc pentru asta.
Stimate domn, am o rugăminte mare la dumneavoastră. Am un proces pe care o
să-l pierd că n-am destui bani. (Harpagon se încruntă) Şi mi-ar fi atît de uşor să-l cîştig dacă
aş avea banii aceştia...Doamne, dar nu vă puteţi închipui ce fericită va fi fata cînd va da cu
ochii de dumneavoastră. (Harpagon zîmbeşte din nou) O să-i plăceţi atît de mult. Ce
impresie colosală o să-i faceţi cu gîtulina asta antică şi maiestoasă. Cred că aţi face o
impresie teribilă dacă v-aţi pune nişte pantaloni largi, care să arate na pantalonii unui
sultan magnific, cred c-aţi da-o gata! Iar la brîu să vă atîrnaţi un iatagan. Nimic pe lumea
asta nu o fascinează mai mult decîr vestimentaţia din Orient şi iataganele. O s-o băgaţi în
boală!
Sigur că mă bucur să aud lucruri atît de plăcute.
Şi cum vă spuneam mai înainte domnule Harpagon, am un proces important pe
care nu vreau să-l pierd (H arpagon se încruntă din nou) Dacă-l pierd sînt terminată. Ah,
dacă o vedeaţi pe fată cum zîmbea, cum s-a luminat la faţă cînd i-am vorbit despre
dumneavoastră, despre marile dumneavoastră calităţi. Nici nu mai are răbdare pînă la
încheierea contractului căsătoriei.
Mi-ai făcut o mare bucurie Frosine.
vă mai rog încă odată să mă ajutaţi cu o mică sumă de bani. (Chipul lui Harpagon se
întunecă din nou) Asta m-ar mai putea pune pe picioare puţin.
Atunci la revedere, trebuie să plec că trebuie să scriu nişte scrisori.
Vă asigur că nu-mi trebuie o sumă mare, dar nu vreau să pierd acest proces atît de
impotant pentru mine.
O să trimit caleaşca după fată şi după mama ei şi vino şi tu cu ele diseară.
Domnule, e o sumă derizorie pentru dumneavoastră, şi eu vă aduc mici servicii pe
care...
Să aveţi grijă diseară să ajungeţi la timp. Menajaţi-vă, nu vă îmbolnăviţi tocmai
acum.
Nu mă refuzaţi, vă rog...Ei, dar ce mare bucurie o să-i facă fetei...Domnule
Harpagon, staţi puţin, nu fugiţi de mine, domnule, domnule Harpagon...
Trebuie să plec că mă strigă cineva. Deci, la revedere.
(Singură). Mîncate-ar holera, cîine zgîrcit. Dracul să te ia! Acest bătrîn senil m-a
lăsat cu mîna goală. Lasă că scot eu pînă la sfîşit ceva de la tine, zgripţuroiule!

Veniţi toţi la mine, pentru că trebuie să vă poruncesc ceva. Vino mai aproape madame
Claude, pentru că trebuie să-mi încep comenzile cu domnia ta. Bun, văd că ai deja arma de lucru-n mînă,
bravo! Madame Claude, trebuie să faci curăţenie prin toate cotloanele, prin toate colţişoarele, dar să nu
te prind că zgîrîi mobila cu mătura. La masa de seară aranjează discret şi frumos sticle fie ele şi goale,
farfurii dar aveţi grăjă să nu spargeţi vesela că v-aşi ars. Vă opresc bani din simbrie.
( aparte) 0 politică foarte înţeleaptă.
Poţi pleca. La treabă, nu pierde timpul de pomană. Acum tu, Brandovoine. Tu trebuie să speli
paharele, să serveşti vinul la masă. Să nu serveşti decît atunci cînd fac eu un semn discret şi te rog să te
prinzi la timp. Numai dacă simţi că se îneacă invitatul cu vreo bucată de pîine sau moare de sete torni
cîte un pic în pahar, deci atenţie, numai atunci.
Încearcă să-i faci pe musafiri să li se aplece de la mîncare, să le fie greaţă, ca să li se taie pofta de băut. Să
serveşti cît mai multă apă potabilă Ca să se sature în asemenea hal la felul întîi, încît să nu mai poată să
servească felul doi şi să nu mai ceară nici vin.
Desigur. Vinul se urcă imediat la cap.
Trebuie să de dăm hainele de lucru jos?
Da, dar abia după ce vin musafirii. Cum apar la poartă, cum vă dezbrăcaţi. Dar în timp ce vă
daţi hainele jos să nu dea naiba să le rupeţi cumva.
Stăpîne, vesta mea e pătată în faţă cu petrol, lampant.
Şi pantalonii mei sînt plini de găuri, tot turul e ciuruit, e numai găurele de toate mărimile.
Tacă-ţi felanca! Aşează-te cu livreaua spre perete, arată-ţi faţa cum trebuie musafirilor, astfel
ca lumea să se uite la tine în faţă şi nu la pantaloni.
(Harpagon ridică pălăria în faţa lui Brindovoine ca să-i arate acestuia cum să-şi acopere pata de ulei de pe
vestă). Iar tu, să-ţi ridici pălăria în aşa fel încît să nu ţi se vadă găurile de pe turul pantalonilor. Trebuie să
te plimbi pe lîngă masă aşa cum îţi arăt eu acum. Iar tu fetiţo să te
plimbi cu tava pe lîngă masă ca să nu laşi să se spargă ceva, să fii pe fază. Servitul se potriveşte unei
tinere gentile ca tine. Între timp să te pregăteşti să-ţi primeşti cuviincios viitoarea mamă pe care trebuie
să o însoţeşti şi pînă la Obor. M-ai înţeţes?
Da tată.(iese) Iar tu, fiule, trebuie să-ţi mai repet încă odată povestea ca să ierţi cu bunătate şi te rog să te
porţi cu respect şi pietate cu viitoarea mea soţie. Să nu te uiţi urît la ea.
Nu, tată, de ce să mă uit urît la ea?
Pentru că eu pot să-mi închipui ce simt copiii cînd primesc o mamă vitregă. Lasă că ştiu eu că
nu-ţi priveşti mama vitregă cu ochi buni. Dacă vrei să-ţi înghit ultimul scandal şi să mă faci să nu-mi
amintesc de el te rog să te porţi cu viitoarea ta mamă vitregă aşa cum se cuvine.
Da, este adevărat că nu doresc o mamă vitregă, dar mă voi comporta decent cu ea, trebuie să-ţi
promit. O so o primesc frumos, nu-ţi fă griji. Chiar dacă trebuie să joc teatru ţi să mint, o să-ţi fac hatîrul.
Ia aminte deci, să n-o faci din noi lată!
Nu o să se plîngă ea de mine.
Cu atît mai bine. (Cleante pleacă). Iar acum am nevoie de sfatul tău. Ascultă, Maitre
Jacques, stai pe aproape ca să fiu sigur că nu fugi pe undeva tocmai atunci cînd am mai mare nevoie de
tine.
Stăpîne, aş vrea să vă întreb dacă mai întîi: doriţi să vorbiţi pentru început cu birjarul sau cu
bucătarul? Pentru că nu este decît una şi aceiaşi persoană, adică eu.
Cu amîndoi.
Dar cu care dintre ei mai întîi?
Cu bucătarul.
Bine, aşteptaţi puţin. (se duce în spatele scenei ca să-şi pună pe cap un turban de
bucătar. Revine, purtînd o lingură mare de lemn în mînă, ca pe un sceptru):
La dracu, de însemnă toate astea?
Acum puteţi să-mi vorbiţi: sînt numai urechi!
Maitre Jaques, m-am obligat ca în această seară sublimă să primesc oaspeţi. I-am invitat la
mine la cină.
S-a întîmplat o minune cerească.
Ce-aţi putea găti bun pentru noi?
Aş găti eu ceva bun, sărmanul de mine, dar de unde bani pentru asta?
La dracu, bani, bani, mereu bani! Parcă v-ar fi crescut cuvîntul ăsta pe limbă. Cum deschideţi
gura, cum vă iese din gură ca un porumbel. La dracu, de ce vorbiţi neapărat despre lucruri neplăcute? De
cînd vă treziţi şi pînă mergeţi la culcare, nu pomenişi decît despre bani.
Maitre Jacques, răspunsul dumitale este atît de absurd şi de penibil...Oricare bucătar poate să
improvize pentru că aici stă secretul acestui meşteşug! Orice om de bine care are bani poate să gătească
ce-i pofteşte inimioara pentru că are bani. Dar adevărata artă a unui maestru culinar stă in imaginaţia
acestuia, de a găti ceva bun şi constistent care să nu coste bani. Cel mai uşor lucru de pe pămînt este să
mănînci cu bani. Ei, dar adevărata artă este să mănînci bine dar fără bani, aici este cheia priceperii,
pentru că un bucătar adevărat poate să gătească ceva formidabil fără să cheltuiască o leţcaie.
Ceva bun şi fără bani?
Exact.
Stăpîne şi domnule Valere, dacă credeţi că puteţi să faceţi acest lucru singuri, atunci eu mă dau
la o parte. Descurcaţi-vă cum ştiţi că eu n-am învăţat asta, nu ştiu cum să gătesc ceva care nu costă.
Iar acum vreau ca să-ţi închizi pliscul şi să asculţi: de ce avem nevoie?
Păi nu aveţi un maestru de ceremonii? Să vă aranjeze el o masă bună cu bani puţini.
Ştiu, dar mie mi-e poftă să te-ntreb pe tine, nu pe el.
Cîte persoane vin la masă?
Cred că opt sau nouă. Dar găteşti numai pentru opt, dar destul de mult cît să ajungă pentru zece.
Se înţelege de la sine.
Atunci avem nevoie de patru castroane mari pentru supă, cinci castroane mici pentru sos,
platouri mari şi mici pentru aperitive şi friptură..
La dracu, nu mă pun acum să hrănesc tot oraşul.
Ca friptură v-aş recomanda o...
(îi astupă gura cu mîna) Gura! Nu te potoleşti odată, pramatie? Vrei să mă ruinezi?
Ca aperitiv aş putea...
Încă? Nu vrei să taci, deci? (iară-i astupă gura cu mîna)
(către Jacques) Mi-e teamă că dumneata vrei să-i saturi pe toţi pînă crapă. Crezi tu că acest domn
cumsecade şi-a invitat pritenii la masă cu intenţia de a-i ucide? Citeşte numai cîteva sfaturi medicale sau
întreabă un medic al oraşului dacă vine pe aici despre mîncare: tot ce se mănîncă este dăunător şi cu cît
mănînci mai puţin cu atît eşti mai uşor şi ai conştiinţa mai liberă.
Aşa da. Vorbeşte înainte că bine vorbeşti. Bravo!
Bunule Maitre Jacques, mie mi-e teamă că dumneata cu această masă pompoasă pe care vrei să
ne-o oferi, ne pregăteşti deja şi o groapă la cimitir. Trebuie să mîncăm din politeţe, mai mult simbolic, să
gustăm şi să ne săturăm din arome. Nimeni nu ne obligă să mîncăm pînă crăpăm. Nu cunoşti maxima antică:” trebuie să mănînci ca să trăieşti, nu să trăieşti ca să mănînci”?
Oh, ah, ce frumos ai vorbit. Vino în braţele mele şi lasă-mă să te îmbrăţişez pentru aceste
cuvinte. Această maximă este cea mai frumoasă maxmă dintre toate maximele pe care le-am auzit
vreodată. Trebuie să trăieşti atîta vreme cît poţi mînca şi nu să mănînci a să nu poţi trăi...sau cum?
Trebuie să mănînci ca să trăieşti, nu să trăieşti ca să mănînci.
(către Jacques) Ai auzit deci. (către Valere) Cum se numeşte acest mare om care a scris aceste
cuvinte sublime?
Sincer să fiu, nu-mi mai amintesc.
Scrie-mi iute acest text pe hîrtie. Vreau să-l scriu pe un pergament cu litere aurii, să-l pun în
ramă şi să-l agăţ deasupra căminului în sufragerie.
O să fac acest lucru. Lăsaţi-mă pe mine să mă îngrijesc de toate, o să aranjez eu cum trebuie
această cină. O să fac eu rost de ce trebuie
Bravo, aşa-mi place.
Foarte bine. Atunci nu mai trebuie să-mi bat eu capul cu asta. Mai puţină osteneală cu atît mai
bine.
(către Valere)Trebuie să optaţi pentru nişte feluri de mîncare simple, din care se mănîncă
puţin dar care satură cît două porţii mîncate odată. Cred că ar fi bine să gătiţi nişte ghiveci călugăresc cu
mazăre şi salată de sfeclă roşie sau o tocană de cartofi şi vinete iar ca desert nişte compot de mere pe
care nu trebuie să-l îndulciţi foarte tare.
Nu vă faceţi nici un fel de griji, am eu grijă de toate.
Iar acum tu din nou, Maitre Jacques. Am nevoie de trăsură.
Aşteptaţi puţin. Vine imediat birjarul. (se îmbracă repede cu o pelerină de birjar şi vine grăbit cu
pălăria şi biciuşca în mînă) Spuneţi acum!
Curăţă bine trăsura şi dă o fugă pînă la piaţă. Spre seară trebuie să te duci să le aduci pe
invitate aici cu trăsura.
Pă ce facem cu caii stăpîne? Abia pot să se mai ridice din iesle. Nici nu mai ştiu cînd au primit
ultima oară de mîncare, că au început săracii să roadă lemnele din grajd. Dacă dumneavoastră vă place
să postiţi e treaba dumneavoastră, dar caii nu trebuie să postească domnule, că sînt animale de povară.
De ce-iţineţi şi pe ei la regim, săracii, că au ajuns ca nişte schelete, a mai rămas doar umbra lor, nu mai
pot nici să mai stea drept în picioare de slăbiţi ce sînt.
La dracu, de ce le merge rău, că doar nu fac nimic în grajd.
Şi de aceea trebuie să-i înfometaţi, pentru că nu-i punem la jug? Cred că le-ar merge mai bine
dacă i-aţi trimite la arat stăpîne decît să moară de foame în grajd, săracii. Măcar la ţară ar mînca şi ei ca
nişte cai normali. Mi se rupe inima cînd mă uit la ei, cît de mult au slăbit, de au ajuns numai piele şi os.
De multe ori fac eu economie şi le cumpăr din banii mei ceva nutreţ. Nu-mi pare rău dacă-mi rup de la
gură pentru asta, că sînt animale, sînt nişte suflete sărmane.
Hai lasă-i acum, că nu vor crăpa pînă la Obor şi-napoi. Nu fac cine ştie ce efort, că nu-i departe
de aici.
Nu mă atrage deloc inima să-i scot în oraş, mi-e teamă să nu cadă pe drum. Nu vreau
să-i am pe conştiinţă şi să-i lovesc cu biciul în halul în care sînt. Vă spun eu că nu vor putea trage trăsura
după ei, că abia stau ei pe picioare.
l-aş putea ruga pe vecinul Picard să mîne caii, mai ales că de Maitre Jacques am nevoie toată ziua în bucătărie.
Cum doriţi, e mult mai bine aşa pentru mine.
Maitre Jacques a vorbit cu raţiune.
Nu aveţi deloc milă, domnule Valere...
Iar acum vreau linişte!
Stăpîne, nu-mi plac mincinoşii şi linguşitorii. Domnul acesta vă linguşeste doar, nu vedeţi? Are el 
grijă de pîine, de vin, de lumină de mai ştiu eu ce naiba, numai ca să vă intre pe sub piele. Vrea să profite
de pe urma dumneavoastră, nu vedeţi? Sînt atît de supărat cînd văd cîtă nedreptate este în lumea asta şi
cît de rău clevetesc şi vă batjocoresc ceilalţi cetăţeni ai oraşului. Chiar dacă nu sînteţi meru bun, eu vă
respect totuşi ca pe cea mai scumpă comoară din lume.
Aş putea afla de la tine ceea ce vorbesc ceilalţi pe la spate despre mine?
Da, dar mi-e teamă că o să vă supăraţi pe mine.
Nici nu-mi trece prin cap să mă supăr.
nu mi-o luaţi în nume de rău, sînt sigur că o să vă supăraţi.
Nu, deloc, de ce să mă supăr? Ştii că nu sînt supărăcios dinn fire.
dacă aş f ştiut mai demult că nu vă deranjează vă spuneam eu. Vai cum se bîrfeşte pe seama
dumneavoastră, domnule...
Dar nu, la naiba, de ce m-aş supăra?
Şi totuşi nu îndrăznesc să vorbesc despre asta că o să vă supăr foarte tare.
Deloc. Am spus odată că nu şi nu rămîne. O să-mi faci o bucurie spunîndu-mi ce vorbeşte
lumea despre mine. Vreau să fiu informat.
Dacă ţineţi morţiş ei uite că vă spun: Mai întîi povestesc despre dumneavoastră că sînteţi în
cale afară de econom. Unul spune de exemplu că aţi dublat numărul posturilor şi aţi scurtat numărul
sărbătorilor din calendar ca să vă siliţi familia şi servitorii să mănînce mai puţin. Alţii spun că de Crăciun
vă certaţi cu familia şi concediaţi servitorii pe termen scurt iar după sărbători i-aduceţi înapoi, numai
pentru a nu le da vreun cadou. Altul spunea alaltăieri că aţi dat pisica vecinului în judecată pentru că n-a
plătit taxe că a trecut prin grădina dumneavoastră şi că v-a furat odată nişte oase de pui din care voia
bucătarul dumneavoastră să mai facă odată supă, după ce fuseseră fierte pentru prima supă. Un altul
povestea că aţi furat grăunţe din ieslea cailor ca să le fierbeţi pentu masa de seară ca garnitură. Se spune
că v-a prins grăjdarul şi v-a snopit în bătaie pentru că nu v-a recunoscut pentru că era noapte şi foarte
întuneric şi a crezut că sînteţi un hoţ. Sînteţi de rîsul lumii, domnule, toţi vă arată cu degetul şi spun că
sînteţi zgîrcit care-şi ascunde banii, că sînteţi cel mai bogat şi mai zgîrcit om din oraş dar vă lăsaţi familia
să moară de foame. Toţi spun că nu vedeţi altceva pe lumea asta în afară de bani şi că nu aveţi nimic
sfînt.
(ia o bîtă şi-ncepe să-l lovească) Iar tu imbecilule, tîlharule, porc de cîine şi derbedeu de
bucătar, de pezevenghi de...de...
Deci aşa! Nu v-am prevenit că o să vă supăraţi? Va-am spus doar că adevărul nu vă va face
plăcere.
Învaţă să vorbeşti cu oamenii, idiotule.

(rîzînd) După cum văd, nu v-a fost deloc preţuită sinceritatea.
Dar mai duceţi-vă şi dumneavoastrăla dracu, domnule maestru de ceremonii, ce parcă
dumneavoastră sînteţi mai breaz? Mai bine bine lăsaţi-mă-n pace, nu v-am cerut nici o părere.
Hai, nu te supăra aşa.
(aparte) Acum joacă alt rol, perfidul. Ia să-l fugăresc eu un pic ţi să-i arc cîteva
scatoalce pe spinare, să se sature de prefăcătorii. (tare) Să ştiţi că mă doare-n cot dacă lumea rîde de
stăpînul meu sau nu. Însă mi-e ciudă pe dumneavoastră de aceea vreau să vă dau o lecţie cu bîta asta.
(fuge după Valere înarmat cu o bîtă)
Hai, nu mai fi atît de mînios, încetează odată.
 Cum să nu fiu mînios? Las pe mine că vă dau eu o lecţie.
Dar dragă Maitre Jacques...
Nu-mi mai rostiţi numele. O să vă snopesc în bătaie ca să vă învăţaţi minte.
Aşa deci. (Ia de asemenea o bîtă şi-l ameninţă pe Jacques)
Uite că nu mai spun nimic, hai să facem pace şi gata.
Ascultă iepure fricos, crezi că eu nu pot să-ţi trag ţie o sfîntă ciomăgeală?
Nu mă îndoiesc de vorbele dumneavostră, stimate domn.
Nu eşti decît un pîrlit de bucătar şi nimic altceva.
da, aşa este, ştiu asta foarte bine.
Şi nici măcar nu mă cunoşti.
Eu...nu mi-o luaţi în nume de rău, vă rog.
Voiai să mă snopeşti în bătaie?
Eu? Doamne fereşte! Glumeam cu dumneavoastră.
Mie însă nu-mi plac astfel de glume (îl loveşte cu bîta pe spate de mai multe ori) Iar această
ciomăgeală ţi-am servit-o ca aperitiv pentru că acest tip de glume nu au nici un gust pentru mine.
dracu să vă ia la el în iad! Pe viitor mă voi feri să mai fiu sincer. O să-mi ţin gura. Stăpînul dacă
mă bate uneori o face dar mă hrăneşte şi-mi dă un adăpost pe cînd dumneata? O să mă răzbun eu
vreodată, nici o grijă.


este acasă stăpînul dumitale?
Da, trebuie să fie acasă.
Te rog să-l anunţi că am sosit.


Ah, Frosine, ce nenorocită sînt. Numai eu ştiu ce simte inima mea acum. Mi-e atît
de frică de această întîlnire.
Ce vă nelinişteşte atîta?
Ah, mă mai întrebaţi încă? Cum să trăiesc eu o viaţă întreagă lîngă un hodorog?
Înţeleg. Unele fete preferă chiar moartea decît o căsătorie silită şi foarte
nefericită. Ştiu că e o tortură să îmbrăţişezi un moş ca Harpagon. Văd în aceşti ochi trişti şi
frumoşi că nu v-a ieşit deloc din cap tînărul acela blond despre care mi-aţi vorbit.
Da Frosine-l iubesc mereu şi-l voi iubi mereu în tăcere. Măcar amintirea lui să mă
consoleze.
Ai aflat deja cine este, domnişoară?
Nu, nu ştiu nimic despre el din păcate. Deşi-l cunosc atît de puţin, sîntînrobită de
aceste sentimente. Da, Frosine-l iubesc atît de mult...Dacă aş avea de ales, l-aş alege pe el
chiar dacă nu ar avea nici o centimă venit...L-am visat şi azi noapte şi mă doare sufletul că
astăzi o să cad în mîinile pierzaniei. Sînt un om sfîrşit, Frosine.
Oh, doamne, cît de bine ştiu tinerii ăştia bată-i vina să chinuiască inima unei femei
şi s-o înrobească iar ei sînt de fapt nişte pîrliţi care n-au după ce bea apă, mai săracii decît
şobolanii pripăşiţi prin biserici. Dar pentru binele dumneavoastră trebuie să faceţi
căsătoria cu hîrca asta, pentru că are bani. N-o să trăiască el cît pămîntul! Desigur, nu-i uşor
să ai alături un babalîc care-ţi face greaţă cînd te uiţi la el,dar crezi că moartea stă cu
mîinile-n sîn? După căsătorie mai are el un contract cu moartea care-l aşteaptă
nerăbdătoare cu coasa la spinare.
Frosine, nu e bine să doreşti moartea cuiva. Eu nu doresc moartea nimănui
pentru că aceste gînduri nu sînt lumeşti. Şi apoi cine ştie cîţi ani bătuţi pe muchie trebuie
să aştept pînă moare. Moartea nu respectă planurile noastre, de aceea nu avem de unde să
ştim cînd o să moară.
Nu mai glumiţi astfel. Ce vorbe sînt astea, domnişoară? Nu vă căsătoriţi cu el decît
cu o condiţie: să moară cît mai repede cu putinţă. Acest punct trebuie trecutîn contractul
de căsătorie şi legalizat de notar. Altfel ar fi foarte nesimţit dacă n-ar muri-n trei luni.
Uite-l că vine.
ah, Frosine, mi se înmoaie picioarele. Doamne, ce arătare sinistră...


Nu vă supăraţi prea frumoasă copilă dacă apar în faţa dumneavoastră cu
ochelarii aceştia atîrnaţi de nas. Nu pot însă altfel să mă bucur de nurii dumneavoastră
frumoşi. Aceste lunete înrămate vă fac atît de clară, mult mai clară decît în realitate, atît
de mare, de impozantă şi de strălucitoare, acest lucru nefiind posibil de văzut fără aceşti
ochelari. Dacă stelele preţioase ale cerului sînt cercetate de către oamenii de ştiinţă şi de
astronomi cu telescoape măiastre, eu vă cercetez pe dumneavoastră cu aceste sticle
fermecate prin care vă studiez ca pe o stea exotică a cerului oraşului nostru. Dar ce spun eu
a oraşului, pot să spun chiar a întregii regiuni, chiar a ţării. Frosine, nu spune nimic fata. Nui
deloc încîntată că mă vede.
Asta vine de la marea surpriză de a da ochii cu dumneavoastră. Asta a năucit-o
complet. O să-şi revină, nici o grijă.
Are dreptate fata. Uite că vine fiica mea
inimioară scumpă, să-ţi ureze bun sosit.


Doream demult să vă fac o vizită, domnişoară Elise.
Şi eu doream să vă fac o vizită, pentru că ţineam neapărat să vă cunosc.
E mare, aşa a vrut Dumnezeu, ce să-i faci? Bălăriile cresc nestingherit oriunde şi
oricum, chiar şi prin noroaie.
Doamne cît este de hidos.
Spune că vă găseşte foarte manierat şi graţios.
Mă onoraţi spunînd aceasta despre mine, copilă iubită.
(încet) Doamne ce pocitanie. Începe să mi se facă frig.
De unde ştiaţi că sînt de aceiaşi părere cu dumneavoastră, copil frumos?
Nu mai pot să-l suport.
Ei şi acest tînăr dezordonat care vrea să vă-ntîmpine e fiul meu.
(încet către Frosine)Frosine, acesta este tînărul despre care v-am vorbit.
Ce întîmplare nemaipomenită.
Văd că vă miraţi că am copii atît de mari. Pălămida asta creşte peste tot. Dar o
să scap de ei în curînd.

Ca să fiu sincer, această întîmplare nefericită m-a luat prin
surprindere. Tatăl meu abia astăzi mi-a vorbit despre planurile lui de căsătorie cu
dumneavoastră.
Şi eu sînt la fel de uluită ca dumneavoastră. Nici eu nu sînt pregătită pentru
această întîlnire.
Cred că alegerea tatălui meu este într-un ceas bun, dar nu pentru mine, pentru că
sînt nefericit că o să am o mamă vitregă mai tînără decît mine. Este o plăcere şi o onoare să
vă cunosc, dar situaţia aceasta penibilă prin care destinul vă aduce aici ca viitoare mamă,
nu-mi aduce nici o bucurie.
Hodoronc- tronc! Păzea de aşa pasiune a unui fiu pentru mama lui. Fugi repede
după popă, că văd că simţi nevoia unei spovedanii de care noi nu sîntem deloc interesaţi să
o auzim.
Şi eu sînt nefericită că vă voi fi mamă. Dacă aceste convenienţe de societate şi
situaţia tragică în care mă aflu nu m-ar presa, nu v-aş fi deloc cu plăcere mamă. Mai bine nu
m-aş mai căsători niciodată decît să vă pricinuiesc atîta nefericire.
Are dreptate. Pentru un asemenea afront, un răspuns pe măsură. Acest
prostănac nu face altceva decît să bată toată ziua caldaîmul şi să bage intrigi taţilor care
vor să se-nsoare. La o parte, fluieră vînt. Iertaţi-l domnişoară că nu ştie să vorbească.
Vă asigur domnule Harpagon că nu mă simt deloc jignită. Sînt fericită pentru că
mi-a spus adevărul. Este părerea lui personală, nu trebuie să-l judecaţi aspru doar pentru că
spune ce simte.
Ce bună sînteţi. Cum ştiţi să iertaţi greşelile greşiţilor noştri. O să se mai
deştepte el. Acum e tînăr şi cam încuiat, nu se prinde deloc de ceva dar o să se mai
maturizeze în gîndire cu timpul.
nu, dragă tată, nu mă voi schimba niciodată. Domnişoară, trebuie să auziţi şi
dumneavoastră asta: nu mă voi schimba pentru nimic în lume.
Ce mă calcă ăsta pe nervi! Ce mă scoate ăsta din sărite!
Sau poate, doriţi să vă mint, scumpă Marianne?
Mai ai mult de croncănit? Vrei să schimbi acest subiect incomod şi-n doi
peri?
Nu, nu doresc să schimb acest subiect. Numai dacă doriţi dumneavoastră neapărat,
nepreţuită Marianne. Lăsaţi- mă să fiu purtătorul de cuvînt al tatălui meu. Ca înputernicit
al lui, doresc să vă fac cîteva declaraţii de dragoste. Nu mi-aş fi putut închipui că vreodată
o să dea asemenea noroc peste mine acum la bătrîneţe iar onoarea de a vă fi soţ şi iubit mă
umplu de bucurie. Da domnişoară, sînt mîndru că voi poseda o asemenea comoară
nepreţuită de graţie şi de tandreţe.
Hei, hei fiule. Frînează-te te rog.
Vă fac aceste declaraţii de dragoste în numele acestui tată, desigur. Sînt
împuternicitul lui, vorbesc pentru el.
Ehei, asta le întrece pe toate! Am şi eu limbă, nu am nevoie de avocat. Marş de
aici canalie! Dă-te la o parte din faţa mea am spus!
cred că ar fi mai bine să plecăm. Mai venim noi pe aici, domnule Harpagon. O să
discutăm altă dată.
Adu imediat trăsura. Vă rof să mă scuzaţi
dacă nu v-am oferit nici o băutură răcoritoare, iar acum dacă tot plecaţi...Voiam să vo ofer
înainte de masă dar ne-am luat cu vorba şi acest fiu netrebnic a...
Tăticule, am aranjat eu totul pentru dumneata. Am cumpărat în contul dumitale
cîteva coşuri cu portocale, lămîi dulci şi praline.
(încet) Valere!
Cred că a înebunit de-a binelea.
Credeţi dragă tată că ajung, sau să trimit curierul nostru să mai comande ceva la
băcan sau la patiser? Domnişoarei nu cred că i-ar displace puţin suc de portocale proaspăt
presate. Nu tată?
Ah, nu era neapărată nevoie.
Domnişoară dragă, cred că n-aţi văzut vreodată un diamant mai frumos decît
acesta pe care-l poartă tatăl meu pe deget.
Da, e frumos. E roşu ca focul, are şi rubine...
(scoate cu forţa inelul de pe degetul lui Harpagon şi-l dăruieşte inelul Mariannei)
Trebuie să-l vedeţi mai aproape.
(Cleonte face o plecăciune şi oferă inelul Marianei, în timp ce Harpagon de înroşeşte şi
fierbe mocnit). Tatăl meu vrea să vi-l dăruască. Nu-i aşa tată?
Cine, eu?
Nu-i aşa tată că domnişoara are voie să-l păstreze?
(încet către fiul lui) Cum?
Nu mai întrebaţi nimic, nu mai spuneţi nimic vă rog. Prin semne
şi prin această pantomimă elegantă el vrea să vă dăruiască inelul. Nu-l jigniţi vă rog. Nu
vedeţi că vi-l dăruieşte din tot sufletul?
Mi-e imposibil totuşi să-l primesc.
(către Marianne) Nu-l refuzaţi, vă rpg, altfel se îmbolnăveşte de inimă rea.
vă rog.
El nu vrea să-l mai ia-napoi nici în ruptul capului.
(aparte) Dar-ar holera-n tine.
Uitaţi-vă la el domnişoară. Nu vedeţi că se face galben de supărare? Nu vedeţi că
se schimbă mereu la faţă de nefericit ce este, că vreţi să-l refuzaţi permanent?
(încet) O să mi-o plăteşti tu, nemernicule.
Vă rog, nu-l duceţi la disperare.
Mişelule!
Tăicuţule, nu-i vina mea. Eu încerc să fac tot posibilul ca să te ajut dar ea nu vrea
să primească inelul. Şi atunci, ce pot eu să fac dacă nu vrea?
Criminalule!
A fost vina mea, domnişoară. Da, acum tata s-a supărat pe mine pentru că nu v-am
adus suficiente argumente, ca să primiţi minunatul său inel pe care vrea tin tot sufletul să
vi-l facă cadou.
(încet dar din ce în ce mai ameninţător) Pui de năpîrcă!
O să-l îmbolnăviţi şi mai tare refuzîndu-l în continuare. Vă rog de aceea încă odată
să nu-l mai refuzaţi. Vreţi să-i aduceţi prin aceasta o ofensă de moarte?
Doamne, nu mai faceţia atîtea mofturi. Păstraţi inelul şi gata. Nu-l refuzaţi pe
domnul Harpagon care ţine morţiş să vi-l ofere.
Ca să nu vă cauzez neplăceri, voi păstra inelul. Dar voi găsi
desigur o ocazie ca să vi-l înapoiez.

Stăpîne, aici aşteaptă cineva care vrea să vă vorbească.
Spune-i că nu sînt dispus să-l primesc astăzi. Să vină altă dată cînd am eu chef.
Zice că vă aduce nişte bani.
(către Marianne) Vă rog ă mă scuzaţi, vin imediat.

La Merloche (vine în fugă şi se ciocneşte de Harpagon, care este aproape să cadă lîngă uşă)
Stăpîne.
Morţii măti, eşti nebun, nu mă vezi orbule?
Oh, dragă tată, v-aţi lovit rău?
Acest bandit a aflat cu siguranţă ceva despre clienţii mei cu care fac afaceri şi
vrea neapărat să-mi bage mîna-n gît.
Valere (către Harpagon) Nu ştiu ce să mai spun, zău, aşa ceva...
Stăpîne, vă rog să mă scuzaţi. NU voiam să mă impiedic în fugă de
dumneavoastră. V-am pus piedică dar nu v-am pus-o intenţionat.
Ce cauţi aici, tontule?
Voiam să vă spun că bieţii dumneavoastră cai şi-au pierdut potcoavele pe
drum.
Ei şi ce-mi spui mie? Du-te la fierar. Sau poate vrei să-i potcovesc eu pe loc?
Pînă vor fi potcoviţi caii, iubit tătic, o să mă plimb puţin cu domnişoara prin
grădină şi să-i ofer la umbră un suc de portocale.
Valere, te rog să cercetezi cazul şi să fii cu ochii în patru. Să nu se bea tot sucul
iar portocalele rămase să fie imediat împachetate şi trimise băcanului înapoi.
Foarte bine.
(singur) Acest fiu de năpîrcă şi-a băgat în cap să mă omoare. Bestie, o să-ţi arăt
eu ţie.


Hai să facem cîţiva paşi împreună. În grădină sîntem mai în siguranţă, nu ne
deranjează nimeni aici. Putem vorbi nestingheriţi.
Da, domnişoară, acum ştiu şi eu secretul fratelui meu, ştiu că este îndrăgostit de
dumneavoastră. Ştiu ce înseamnă să ţi se năruiască toate speranţele pentru că şi eu sînt
lovită de soartă ca şi dumneavoastră.
E o împăcare cu cerul draga mea. Cuvintele dumneavoastră mă alină. Vă rog să-
mi ţineţi tovărăşie, să ne putem confensa una alteia. Aş vrea să am o prietenă de suflet ca
dumneavoastră.
Nefericiţilor, de ce nu v-aţi sfătuit voi de la început cu mine? Dacă aş fi ştiut despre
ce este vorba cu adevărat că n-aş fi lăsat eu să meargă treburile atît de departe.
Acum este prea tîrziu. Nenorocul a făcut să nu-i fim favorizaţi. De ce vă închideţi în
voi, prea frumoasă Marianne?
Acum nu mai este nimic de spus nu mai este nimic de făcut. Nu pot decîtsă mă
resemnez şi să mă inchid în mine. Sînt sortită unui om bătrîn, tatăl dumneavoastrp şi prin
urmare inima mea nu mai este liberă. Ce doriţi să vă mai spun?
Nu mai aveţi nici măcar un pic de compasiune pentru mine? Nu mă puteţi măcar
ierta?
Ce-ar mai fi de spus? Dumneavoastră nu puteţi să simţiţi ca mine. Faceţi o ordine
a întîmplărilor din ultima vreme şi judecaţi singur cine a greşit, unde a greşit, pentru că eu
nu pot să hotărăsc nimic în situaţia în care mă aflu.
Oh. Vorbiţi depre mîndrie, despre prejudecată şi despre onoare. Am voie să vă
întreb de ce căutaţi neapărat un rang înalt în societate şi acceptaţi orice condiţii pentru
asta? De dragul de a fi bogată?
Credeţi că eu pot decide singură? Mă gîndesc la obligaţiile familiare pe care le
am, la cele de societate şi de ce nu, la boala mamei mele. Am fost crescută în sărăcie şi cu
mult greu de o mamă care s-a jertfit pentr mine şi pe care trebuie să
o ascult. Judecaţi singur şi încercaţi să o convingeţi dumneavoastră pe mama mea că nu
domnul Harpagon, tatăl dumneavoastră trebuie să-mi fie mire. Vă dau cuvîntul meu,
puteţi să-i spuneţi ce doriţi, pentru că vă iubesc şi aş face totul pentru dumneavoastră. Dar
nu vreau să-mi necăjesc mama săracă şi bolnavă.
Ah, Frosine, dragă Frosine, nu ne poate ajuta inteligenţa ta la nimic?
Credeţi că mai era nevoie să mai întrebaţi asta? Aş vrea să vă ajut din totsufletul
domnule Cleante. Nu am o inimă din fier, întotdeauna am ajutat îndrăgostiţi disperaţi şi
oameni prigoniţi de soartă. Să vedem însă ce-am putea face.
Te rugăm: găseşte tu o soluţie rapidă.
Fă ceva pentru noi, dacă poţi.
Scorneşte tu ceva, ca să rupem legăturile acestor căsătorii forţate.
Nu-i deloc o bagatelă ceea ce-mi cereţi. (către Marianne) Poate o convingem pe
mama dumneavoastră întîi ca să dea consimţămîntul căsătoriei pentur fiu, nu pentru tatăl
acestuia. Dar cea mai mare greutate este că tastăl dumneavoastră este
tatăl dumneavoastră şi ştiţi bine ce tată este.
Şi asta-i foarte clar.
Cred că niciodată nu v-ar ierta că i-aţi întins o cursă ca să vă bateţi joc de el şi să vă
căsătoriţi cu femeia pe care a pus şi el ochii. Trebuie să-l facem să renunţe singur la această
idee, să-l facem să renunţe singur la această însurătoare.
Aveţi dreptate, dar cum?
Bineînţeles c am dreptate, şi eu ştiu acest lucru chiar mai bine decît
dumneavoastră. Dar la dracu, trebuie să găsim o soluţie. Staţi! Chiar asta cred că ar fi
soluţia! O să-i scriu unei cochete care mi-e prietenă o scrisoare şi care să joace un rol în
această căsătorie silită.
I-aş spune tatălui dumneavoastră că doamna în cauză-l iubeşte şi că-i aduce nestingherită şi
nesilitţ de nimeni 1000 de franci pentru care vrea să-i devină pe loc nevastă. Şi încă ceva. O
să-i spun că această doamnă vrea să-i lase lui toată averea. Cred că o asemenea poveste l-ar
captiva pentru că ştiu că iubeşte mai mult banii decît orice pe lumea asta. Poate reuşim să-l
prindem în cursă.
Da, asta ar fi o lucrare ca la carte.
Lăsaţi-mă pe mine să lucrez pentru asta. M-am gîdit deja la o damă pe care o
cunosc demult şi care joacă admirabil astfel de roluri.
Vă asigur Frosine că vă vom fi recunoscători pînă la moarte. Numai să vă reuşească
acest plan. Încercaţi tot dumneavoastră să o convingeţi pe mama Mariannei, pentru că
duneavoastră aveţi o mare putere de influenţă asupra oamenilor. Vă rugăm să faceţi tot
posibilul ca să ne ajutaţi. Nu vă certaţi cu tatăl
meu, ca să nu piedem bătălia.
Voi încefca şi eu să o conving pe mama.


văd că fiul meu sărută mama viitoarei mame vitrege. Oare ce-o fi cu el, o fi
bolnav? Sau poate o fi pus iar ceva la cale fără să ştiu?
Tatăl noastru vine.
Hai că e gata caleaşca. Şi caii au fost potcoviţi aşa că puteţi pleca dacă doriţi.
Aş vrea să merg şi eu cu dumnealor să le însoţesc pînă acasă.
Ah, nu, nu. Tu rămîi aici fiule. Lasă că găsesc ele drumul şi fără tine că n-au orbul
găinilor. Gata, vreau să vorbesc cu tine între patru ochi.

Bine fiule, acum după ce ai văzut-o pe viitoarea ta mamă trebuie să te întreb ce
părere ai despre ea: ce crezi tu ?
păi ce părere să am?
Cum arată, dacă-i frumoasă, dacă-i educată...
Aşa şi aşa.
Cum adică ? Spune-mi sincer.
Trebuie să-ţi răspund sincer că nu corespunde aşteptărilor mele. E o fată cochetă,
rece, frumuseţea ei este banală iar cît priveşte înţelepciunea să nu mai vorbim. Asta nu
înseamnă că aş avea ceva împotriva ei. Dacă o să-mi fie mamă vitregă, să-mi fie, ce pot eu
să-i fac?
Dar ce i-ai şoptit tu ei mai devreme acolo în grădină, în timp ce sorbeaţi cu atîta
poftă din acel suc de portocale care parcă nu vă mai ajungea de-aţi fi vrutsă beţi toată
damigeana...
Da, i-am făcut cîteva complimente în numele tău, fireşte.
Deci nu simţi nimic pentru ea, cum ar simţi un bărbat.
Eu? Doamne fereşteHarpagon:
Ce rău mă mustră conştiinţa pentru că tocmai mi-am schimbat planurile. Am
văzut că tu ca tînăr te-ai potrivi mult mai bine cu ea. De aceea vreau să-mi iau cuvîntul
înapoi şi să ţi-o dau ţie.
Mie?
Da, ţie.
De nevastă?
Da, de nevastă.
De fapt nu trebuie să vă sinchisiţi de sentimentele mele. Însuraţi-mă cu ea cu de-a
sila pentru că ştiţi că nu vă ies din cuvînt. O iau şi gata.
Cine? Eu să te forţez? Nu fiule. Nu vreau să te forţez. Sînt mult prea înţelept ţi
înţeleg ce înseamnă o căsătorie cu forţa. Cum te-aş putea eu forţa să iei de nevastă o
femeie pentru care nu simţi nimic?
Te rog tată, pedepseşte- mă cu această căsătorie pentru că sînt vinovat. Vreau să
fiu chinuit.
Nu, o căsătorie nu poate funcţiona decît dacă există dragoste şi simpatie de
ambele părţi. Dacă nu o iubeşti nu am nici un motiv să ţi-o dau de nevastă.
Poate o să-mi treacă şi o să mă schimb. Chiar tu spuneai odată că o căsătorie este
fructul iubirii iar eu nu cunosc încă acest fruct.
nu, nu-mi place ca fiul meu să se căsătorească din interes. Dacă ai fi iubit-o ţi-aş
fi dat-o imediat, dar cîtă vreme o urăşti...
M-am răzgîndit aşa că mă căsătoresc tot eu cu ea. 
Tată, dacă mă provoci, trebuie să-mi deschid inima. O iubesc cu adevărat, tată. Am
iubit-o din prima clipă, de cînd am văzut-o. De aceea te rog să mi-o dai de soţie. Nu ţi-am
mărturisit niciodată că o iubesc pentru că ştiam că nu o să fii de acord cu această iubire.
Dar acum...
Ai văzut-o înainte deci...
Da, stimate tată.
Des?
Da, destul de des într-un timp atît de scurt.
Iar ea---te-a privit cu ochi buni?
Da, nu ştia că sînt fiul dumitale, de aceea a fost atît de surprinsă astăzi.
I-ai mărturisit sentimentele tale şi i-ai spus că doreşti să o ceri în căsătorie?
Sigur că da- Chiar şi mama ei a văzut asta.
Şi era sigură că vrei să o peţeşti pe fiică-sa?
Da, cre dcă da.
Dar ea, a consimţit sentimentelor tale?
Oh, tată, dar ea mă iubeşte chiar!
(încet) Bine. Asta voiam să aflu de la tine. Acest fiu făţarnic a complotattot
timpul împotriva mea. (tare) Ascultă fiuleţule, acum că mi-ai povestit totul poţi liniştit să
tragi linie peste toate planurile tale şi să nu te mai gîndeşti la fata care de fapt mă vrea pe
mine. Mi bine gîndeştete la viitoarea ta soţie, la văduva onorabilă cu care vreau să te
căsătoresc creştineşte, care să te ţină din scurt, ca să intri şi tu în rîndul lumii.
Mă trageţi de limbă, vă jucaţi cu viaţa şi cu viitorul meu? Nu voi renunţa niciodată
la iubirea mea pentru Marianne, chiar împotriva voinţei dumneavoastră sau a mamei ei.
Dacă va fi nevoie, vo găsi destule mijloce împotriva dumneavoastră.
Hei derbedeule, vrei să mi te pui de-a curmezişul?
Da pentru că am drepturi mai vechi. Eu am cunoscut-o întîi.
Sînt tatăl tău şi-mi datorezi respect.
în astfel de lucruri copiii nu sînt obligaţi să-şi mai asculte părinţii, mai ales cînd
aceştia le fură viitorul.
O să te snopesc în bătaie cu bîta asta. Acum o să te învăţ ce-i respectul faţă de
un părinte.
Nu mi-e teamă de ameninţările dumitale.
O să renunţi la Marianne.
Niciodată.
Dă-mi bastonul înapoi, mîrşavule! Lasă că-ţi arăt eu cine este stăpînul acestei
case.


Hei, hei, hei domnilor, ce înseamnă toate astea?
Sînteţi de rîsul lumii.
(către Cleantes) Potoliţi-vă pentru numele lui Dumnezeu.
Nu ridica tonul la mine, neruşinatule!
Scuzaţi-mă.
Lasă că nu o să vă bat, mă joc numai cu bîta asta în jurul dumneavoastră.
(către Cleante) Vreţi să vă loviţi tatăl?
Pun eu mîna pe tine, mişelule.
( către Haropagon) Vreţi să vă păruiţi fiul? Mai bine răzbunaţi-vă pe mine decît să
ridicaţi toată casa-n picioare.
Trebuie să judeci acest caz între mine şi fiul meu, să ne spui care dintre noi are
dreptate.
Dacă doriţi, o fac şi pe asta. (către Cleante) Daţi-vă puţin la o parte.
Iubesc o fată şi vreau să mă căsătoresc cu ea iar acest fiu blestemat are
obrăznicia să se îndrăgostească şi el de ea chiar dacă i-am poruncit să nu o facă.
Este nedrept. Aveţi dreptate.
Nu este nedrept ca un fiu să primească din partea tatălui lui concurenţă şi să se
ia la harţă? Fiul ar trebui în acest caz să fie bucuros că tatăl lui vrea să se-nsoare. Fiul meu
trebuie să înţeleagă că nu există decăt o femeie şi aceast femeie nu poate fi tăiată-n două,
de aceea mi se cuvine mie pentru că sînt cel mai in virstă şi cu drepturi ca tată.
Aşa este. Lăsaţi-mă să virbesc cu el. (merge în cealaltă parte a scenei ca să
vorbească cu Cleante)
Dacă el se bazează pe judecata ta, poftim: o să-ţi povestesc de ce ne-am certat.
E o mare onoare pentru mine să aflu, domnule Cleante.
M-am îndrăgostit de o tînără apropiată de vîrsta mea şi tocmai voiam să ne
căsătorim. Şi ea este îndrăgostită de mine, dar nenorocul face ca să fi văzut-o bătrînul,
taică-meu şi să se îndrăgostească şi el de ea şi să o ceară în căsătorie dar nu pentur mine ci
pentru el. Tata ne distruge dragostea şi vrea să se căsătorească el cu o fată mai tînără chiar
decăt mine.
Aveţi dreptate, cu siguranţă.
Nu i-ar fi ruşine să se mai gîndească la căsătorie la vîrsta asta şi pe de-asupra cu
logodnica fiului său? Un bătrîn vrea să iubească o copilî nevinovată şi fără apărare?
Aveşi dreptate, se face iar de rîsul lumii ca pînă acuma. Lăsaţi-mă să-i vorbesc vă
rog. (se îndreaptă către Harpagon): Fiul dumneavoastră şi-a venit în fire. Dar vrea să se
însoare cu fata cu care s-a logodit si care zice că-i de vîrsta lui.
Jupîne Jacques vreau fata pentur mine, nu pentru el.
Atunci trebuie să mai vorbesc încă odată cu el (merge spre Cleante) Tatăl
dumneavoastră a spus că s-a supărat pe dumneavoastră numai pentru că nu aţi fost
politicos cu el, nu din alte motive.
Spune-i că numai eu voi merge cu Marianne în faţa altarului şi numeni altcineva.
Voi lupta dacă va fi nevoie cu toată lumea pentru asta, nu numai cu el dacă va fi nevoie.
Bine. Fiul dumneavoastră a renunţat la pretenţiile sale şi vrea să
uite povestea, numai să nu-i mai purtaţi ranchiună.
Bravo, acum merge totul ca pe roate.
Am terminat judecata domnule Cleante, trebuie să vă declaraţi mulţumiţi cu
judecata mea.
Slavă domnului!
Domnilor am încheiat audienţa.
O să-ţi fiu recunoscător, maitre Jacques.
Ah, n-a fost nici o osteneală.
Mi-ai făcut un mare hatîr Jacques, de aceea meriţi cu prisosinţă un bacşiş. ( se
caută prin buzunare şi scoate o batistă in care-şi suflă cu zgomot, nasul). Acum du-te! O să
te răsplătesc într-o zi pentru acest serviciu.


Vă răg să mă iertaţi prea cinstitule tată pentru afrontul adus.
Nu face nimic.
Regret nespus că voiam să vă lovesc cu bîta. De fapt, voiam doar să vă sperii.
Mă bucur că ţi-a venit mintea la cap.
Sînteţi atît de bun ca să mă iertaţi?
Toţi taţii greşesc cîteodată şi uită repede greşelile copiilor lor.
chiar doriţi să uitaţi totul?
Numai faptul că ai devenit din nou respectos şi bun mă fac din nou bucuros.
Tată drag, nu-ţi voi mai ieşi din cuvînt. Nu voi mai pretinde niciodată ceva de la
tine. Singurul lucru este această iubire neţărmurită şi-ţi mulţumesc că mi-o dai pe
Marianne de nevastă.
Cum?
Spuneam că sînt foarte fericit pentru Marianne.
cine ţi-a spus ţie că ţi-aş da-o ţie?
Dumneata, tată.
Eu? Care eu?
Dumneavoastră în persoană.
Păi n-ai renunţat tu chiar acum la ea şi mi-ai trimis vorbă prin jupînul Jacques?
Cum aş putea renunţa vreodată la ea?
Pentru că trebuie şi pentru că aşa ai zis.
Nici nu vreau să aud.
N-ai zis tu că o să fii un fiu ascultător?
Nu cu un tată care promite ceva şi nu-şi respectă cuvîntul de onoare.
Deci aşa măscăriciule, mă provoci din nou?
Nu renunţ la ea nici în ruptul capului. Uite-aşa!
Aşteaptă numai, banditule.
Faceţi ce vreţi, eu plec.
Nu mai vreau să te întîlneşti cu ea.
Mă rog, asta să o crezi dumneata.
O să te dezmoştenesc.
Ei, şi?
Din această clipă nu mai eşti fiul meu.
Mă rog.
nu te mai recunosc nici ca rudă de gradul doi.
Chiar vă rog să faceţi ceea ce vă place.
O să te blestem.
Fie. N-am nevoie de ele şi nici nu-mi este frică de ele.

( vine din grădină cu o lădiţă în braţe) Domnule, bine că vă întîlnesc la timp.
Ce este?
Veniţi repede aici pînă nu ne vede cineva.
De ce?
Pentru că am aici exaxt ceea ce vă trebuie.
Cu anume, spune odată.
Am scîrmat toată dimineaţa ca să dau de caseta asta. Ce Dumnezeu, nu vedeţi?
Aha, asta era.
Am găsit comoara tatălui, dumneacoastră, bucuraţi-vă!
cum naiba ai făcut? Unde-ai găsit-o?
O să aflaţi la timp. Dar acum trebuie să fugim cît ne ţin picioarele. Parcă-l aud
cum strigă prin grădină.


singur, răcneşte prin grădină cu mîinile ridicate şi aleargă de colo colo cu pălărian
mînă.
Hoţii! Hoţii! Criminalilor! Bandiţilor! Doamne, pedepseşte-i! Cer dreptate! Sînt pierdut. Mau
ucis. Mi-au răsucit gîtul la spate. Mi-au furat banii. Cine- ar fi putut să-i fure? Unde eşti
hoţule? Unde-i el? Unde nu este el? Unde se ascunde mitocanul şi criminalul? Cum aş putea
să dau de el? Unde să-l dibuiesc? Încotro să fug? Cine-i acolo? Nu cumva-i aici? Poate că-i
dincolo. Stai! (se prinde singur de mînă şi se trage de degete) Dă-mi banii înapoi,
banditule! Ah, eu sînt. Mi se întunecă vederea. Simt că- nebunesc. Nu ştiu cine sînt. Cine
sînt eu şi cine eram? Ah, bănişori iubiţi...prieteni dragi, prieteni de-o viaţă, nepreţuiţi şi
sinceri, concubini minunaţi...Nu mai ştiu ce fac. Ah, bănişori ai iubirii, tovarăşi de nădejde.
De cînd mi-aţi fost furaţi nu mai pot să trăiesc, mă simt singur şi părăsit. Sînt pierdut.
Ajutorul meu, speranţa mea, prieteni de-o viaţă! Sînt pierdut! S-a terminat cu mine. Nu
mai am pe nimeni pe lumea asta. Nu mai pot trăi niic măcar un minuţel fără voi. Gata, mă
duc, mă prăpădesc, nu mai sînt, mor am murit, sînt deja mort, am murit şi m-au îngropat.
N-ar vrea poate un om drăguţ să mă dezgroape, să mă învie şi să- mi dea banii înapoi, sau
măcar să-mi spună cine-i hoţul? Ce? Ce spuneţi voi acolo? A, e cineva aici? Cum adică nu-i
nimeni? Bandiţilor! Care-i banda care a comis furtişagul? Şi toate astea numai din cauza
lepădăturii de fiu- meu. M-am certat cu el şi n-am stat suficient de veghe cu ochii spre
grădină. Trebuie să fug, ca să anunţtoate tribunalele, să-mi pun sub tortură familia,
servitorii, rudele, vecinii, orăşenii, la moarte cu toţii infamilor! Cine sînt aceşti oameni care
mă privesc zîmbind zeflemitor? Nu cumva mi-aţi furat tocmai voi bănişorii bandiţilor? Ia
uite la ei. La moarte cu voi. Sînteţi cu toţii vinovaţi de la cel mai mic pînă la cel mai mare
trebuie să-mi daţi socoteală. Hei! Ce vorbiţi voi acolo pe şoptite? Ştiţi cumva ceva despre
cel care m-a jefuit? Ce este atîta zgomot acolo? Te pomeneşti că mi-au prins hoţul. Hei,
vreau să ştiu dacă aţi pus mîna pe tîlhar! Trebuie să daţi sfoară în ţară, să mi-l aduceţi legat
şi cu o piatră de gît. Te pomeneşti că toţi sînt complicii hoţului. Vă uitaţi la mine şi zîmbiţi?
Cred că şi-au împărţit banii mei între ei. Repede comisari, repede judecători, veniţi la mine
cu toţii oameni de ordine şi de încredere, executori, avocaţi, notari, paznici, repede la
mine voi călăi, inchizitori, să-l căutăm împreună pe hoţ. Vreau să cercetaţi tot oraşul, să
căutaţi din casă în casă, să faceţi percheziţii, la spînzurătoare cu toţi, mişeilor! Iar dacă nu
găsiţi pe nimeni spînzuraţi-vă şi voi şi apoi mă spînzur şi eu de o cracă.

vă rog, domnule Harpagon, lăsaţi-mă pe mine, că ştiu ce-am de făcut. Nu mă
învţaţi dumneavoastră meserie. Creedeţi că nu m-am mai confruntat cu astfel de cazuri,
domnul meu şi veniţi să-mi daţi mie lecţii cum să-mi fac meseria? Ca să pot cerceta cazul
dumneavoastră trebuie să ştiu exact ce fel de lucruri vi s-au furat, dacă erau în saci, în
cutii...
Toate autorităţile din armată, din poliţie, toate comisariatele şi primăriile
trebuie să-mi caute lădiţa. Dacă refuzaţi să-mi daţi banii înapoi o sa vă dau în judecată şi o
să dau în judecată şi judecătoriile care nu-şi fac treaba cum trebuie.
Domnule, trebuie să începem întîi cu descrierea faptelor apoi cu cercetarea
cazului. Cîţi bani ziceaţi că aveaţi în cutia aceea?
Zece mii de taleri număraţi bănuţ cu bănuţ.
Zece mii de taleri?
Da, zece mii în cap.
Da, un furt însemnat, aşa este.
Pentru acest furt cer pedeapsa capitală. Tortura este prea miloasă pentru aşa
ceva: la spînzurătoare cu toţi, sau să-i îngropaţi de vii. Nici duhul sfîntsăracul nu şi-ar găsi
liniştea dacă i s-ar fura ceva în cer. Şi el ar cere să i se răzbune liniştea cerească furată de
hoţii de duh sfînt.
Şi ce fel de monezi aveaţi mă rog în cutie?
Ah, franci lucitori, louisdorei gingaşi şi ducaţi durdulii.
Bănuiţi pe cineva?
Da, pe toată lumea şi vă somez m imediat să arestaţi tot oraşul şi să faceţi
percheziţie din casă-n casă.
V-aş sfătui să nu vă daţi drept sperietoarea oraşului domnule! Hai să căutăm
mai întîi dovezile iar acest lucru trebuie să-l facem uşor şi cu tact. De ce să speriem toată
lumea, domnule Hapagon? O să facem tot posibilul să vă ajut să găsiţi banii dar daţi-mi
puţin timp.

( vorbeşte tare în spatele scenei) ridicaţi-l pînă-n tavan. Apoi răsuceşiţi-l pe burtă,
spintecaţi-l şi lăsaţi-l atîrnat pînă i se scurge tot sîngele. După aceea mai înjunghiaţi-l odată
în gît şi aruncaţi peste el cîteva găleţi de apă.
Pe cine, pe hoţul meu?
Vorbeam despre un purcel, domnule. Domnul Valere mi l-a trimis, că a fost pînă la
obor ca să tîrguiască iar acum vreau să-l pregătesc cu măiestrie după metoda mea.
Ah, nu mă interesează acum astfel de prostii. Domnul acesta este comisar şi ar
vrea să-ţi pună cîteva întrebări.
Nu te speria prietene, nu doresc să-ţi fac frică. Doresc să întreprind nişte
cercetări poliţieneşti şi te rog pe dumneata să mă ajuţi.
Aha. L-aţi invitat şi pe domnul la cină?
Vă rog să nu vă sfiiţi şi să ne spuneţi totul în faţa stăpînului dumneavoastră.
Stăpîne drag, cum aş putea să vă ascund ceva? Eu încerc să vă gospodăresc mereu
cît mai economic cu putinţă.
De asta nici nu mă îndoiesc.
Dacă nu m-aş fi gîndit cu duioşie la dumneavoastră nu l-aş fi convins pe maestrul
de ceremonii să-mi mai dea nişte bani ca să organizez ceva frumos astă seară.
Iară bani? Nemernicule, noi nu vorbim acum despre masa de astă seară ci despre
banii care mi-au fost furaţi.
V-au furat banii?
Da, burtă verde mi i-au furat şi o să te spînzur şi pe tine împreună cu aceşti
netrebnici de hoţi pentru că le eşti complice şi-mi ascunzi adevărul.
Dumnezeule mare, nu vă năpustiţi astfel, domnule Harpagon! Eu văd că acest
om este sincer. El nu vrea să vă facă rău, el vrea mai bine să vă ajute să-l găsiţi pe hoţ decît
să intre la închisoare. Dragă prietene, trebuie să ne ajutaţi. Dacă faceţi asta primiţi o
recompensă de la stăpînul dumneavoastră. Eu cred că aţi auzitsigur ceva despre jaf, deci vă
rugăm să ne daţi cîteva indicii.
(încet) Asta ar fi cea mai potrivită ocazie ca să mă răzbun pe maestrul de ceremonii
care mă tachinează toată ziua şi-mi mănîncă sufletul. Lasă că-i arunc eu găina peste gard, o
să-i iasă pe urechi ciomăgeala de ieri.
Ce mormăi acolo?
Lăsaţi-l să plece. Nu facem nimic cu el. Cred că a mărturisit tot ce ştia. Vă spun
eu din proprie experienţă că acest soi de om este sincer.
Stăpîne, eu tocmai voiam să vă spun că l-am văzut pe maestrul de ceremonii cu
ceva sub braţ. Mai mult ca sigur că el e hoţul.
La Valere?
Da.
Tocmai prietenul cel mai de nădejde de pe această lume?
Da. Cred din proprie convingere că el este hoţul.
Şi de ce crezi tu asta?
De ce?
Da.
Cred aceasta pentru că aşa cred.
Trebuie să ne daţi anumite indicii. Ce dovezi aveţi împotriva lui?
Ai văzut cumva locul unde mi-am ascuns banii?
Cum să nu. Unde vă ascundeaţi banii de obicei?
În grădină.
Exact. Acolo l-am văzut pe maestrul de ceremonii tropăind zilele trecute. În ce erau
ascunşi banii?
Într-o lădiţă.
Asta era! L-am văzut cu o lădiţă în braţe.
Cum arăta lădiţa? Vreau să aflu imediat!
Cum arăta?
Da.
Arăta ca o... lădiţă.
Asta se înţelege dar descri-o măcar puţin, ca să ne convingem dacă era lădiţa cu
pricina. Cum arăta?
Era o lădiţă destul de mare.
A mea nu era aşa de mare.
Da, nu era nici mare nici mică, era axact atît de mare încît să încapă toţi banii care
trebuiau să fie înăuntru.
Şi ce culoare avea lădiţa?
Ce culoare?
Da, ce culoare avea lădiţa mea?
Ce culoare avea? Avea o culoare anume aşa cum trebuie să aibă orice lădiţă. Avea
culoarea ei personală, ei da, o culoare ca oricare alta. M-aţi putea ajuta puţin, ca să o pot
descrie mai uşor?
Cum?
Era cumva roşie?
Nu, a mea era gri.
Aha, exact aşa. Era gri-roşiatică. Asta voiam să spun şi-mi tot stătea pe limbă şi nu
puteam să rostesc...gri roşcat era tonul ei autentic.
Fără îndoială, asta e sigur. Scrieţi domnule grefier, scrieţi mai repede cuvînt cu
cuvînt, să nu se piardă o silabă că e jale. Doamne, nu mă mai pot încrede în nimeni. În
aceste condiţii mi-e imposibil să mă mai încred în cineva pe lumea asta. Pe la toate colţurile
mişună hoţii de buzunare.
(către Harpagon) Vă rog stăpîne să nu mă trădaţi.


Vino şi recunoaşte-ţi vina, criminal abominabil. Recunoaşte că ai săvîrşit cea mai
mare crimă dintre toate crimele care s-au putut săvîrşi vreodată.
Domnule, ce poftiţi de la mine?
Trădător fără pereche, hingherule! Recunoaşte-ţi măcar în public ticăloşia.
Despre ce ticăloşie vorbiţi, domnul meu.
Despre ce ticăloşie să vorbesc maimuţoiule, om fără onoare. Dar acum nu te mai
poţi ascunde după degete că te-am dibuit! Tîlhar fără inimă, saltimbanc de circ ce eşti! Mi
s-a povestit totul fir a păr despre tine. Ai profitat de bunătatea mea de banii şi de onoarea
mea. Mi-ai pătat onoarea m-ai făcut de rîsul lumii, m-ai jefuit ca-n codru, mi-ai furat ce-am
mai sfînt.
Bine domnule Harpagon, voi fi sincer cu dumneavoastră. V-am ascuns nişte secrete
este adevărat dar pentru numele lui Dumnezeu, nu am săvîrşit crime.
(aparte) Ia te uită. L-am ghicit fără voia mea că-i făptaşul.
Mi-am permis să păstrez anumite rezerve, să ţin un secret scump în suflet aşteptînd
dintr-un moment în altul să găsesc ocazia potrivită ca să vi-l mărturisesc. Dar acum, dacă
ştiţi totul nu pot să tac mai departe. Nu doresc să vă atrag mînia. Ascultaţi-mă vă rog, o să
vă explic.
Ce vrei să-mi mai explici pezevenghiule? Bandit fără caracter.
Domnule, nu merit aceste injurii grosolane. Ştiu că am greşit dar nu sînt un infam.
Greşeala este omenească şi trebuie iertată.
Cum? Ai impertinenţa să-mi ceri iertare după tot ce mi-ai făcut? Pentru hoţie şi
trădare?
Vă rog, nu vă ieşiţi aşa din fire! Dacă m-aţi fi ascultat nu v-aţi fi zburlit aşa. Nu mai
fiţi atît de acru domnule, că nu v-am făcut un rău atît de mare.
Ei, gata, nu mai vreau să te ascult, spărgător de case şi tîlhar de drumul mare.
Mi-ai pătat sîngele sacru care acum mi se urcă la cap de furie.
Sîngele dumneavoastră sacru nu este în mîini rele domnule. Nu sînt omul care să
profite mişeleşte de cinstea cuiva şi să păteze o reputaţie scumpă. Nu s-a întîmplat nimic, o
să repar eu lucrurile o să vedeţi.
Şi eu vreau asta şi te rog să-mi dai imediat ce mi-ai luat înapoi!
Onoarea dumneavoastră nu a fost pătată domnule, nu v-am vătămat comoara.
Atunci de ce ai făcut asta, dacă n-ai vrut să o atingi? De ce ai săvîrşit o faptă atît
de mîrşavă?
Şi mai întrebaţi de ce!?
Desigur că te întreb, de ce.
Iubirea domnule, ea m-a îndemnat să fac asta.
Iubirea?
Da.
Ce iubire frumoasă, iubirea pentru ludovicii mei?
Nu stimate domn. Nu bogăţia dumneavoastră m-a tulburat ci acea minunată
comoară pe care vă rog să mi-o dăruiţi! O voi iubi-o pînă la sfîrşitul zilelor mele. În rest, nu
cer nimic de la dumneavoastră.
Nu, la dracu, nu-ţi las nimic. Ia uite la el neruşinatul, nu vrea să dea înapoi ce-a
furat.
Numiţi acest lucru un delict?
Da. Este furt din avutul obştesc şi din avutul personal. O comoară, atît de
nepreţuită, atît de dragă....
Este o comoară, aveţi dreptate să o numiţi aşa şi sînt sigur că este tot ceea ce aveţi
mai scump şi mai sfînt pe lume dar nu o pierdeţi domnule dacă mi-o încredinţaţi mie. Vă
promit solemn că o să am grijă de ea ca de ochii din cap. Îngenunchez în faţa
dumneavoastră, vă rog, dăruiţi-mi această comoară, lăsaţi-mă să mă bucur de ea toată
viaţa, daţi-mi o şansă! Nu ne puneţi beţe-n roate, vă implor!
Asta nu se va întîmpla în vecii vecilor şi basta! Ce înseamnă astfel de
schimonoseli?
Ne-am jurat unul altuia credinţă pe vecie domnule şi numai moartea ne va mai
despărţi de azi înainte.
Ia te uită ce jurăminte deşucheate face. Ce pasiuni aiurite răbufnesc din el!
Da domnule, ne-am logodit, aşa să ştiţi şi nu ne mai puteţi face nimic. Ne-am jurat
dragoste şi credinţă reciprocă pe vecie.
Nu ţi-o las ţie nici măcar dacă te văd crăpînd. Să-mi dai comoara imediat.
Numai moartea ne va despărţi!
Eşti posedat de diavol dacă juri credinţă veşnică banilor mei!
V-am mai spus că numai ea este comoara mea, banii dumneavoastră nu mă
interesează. Sînt un băiat cuviincios, nu am fost niciodată un materialist fără scrupule. Vă
jur că o voi ocroti, că micuţa dumneavoastră comoară o să fie şi la mine la fel de bine
preţuită şi îngrijită. O să am grijă de ea, o să mă jertfesc din dragoste pentru ea.
Lasă, lasă că ştim şi noi ce înseamnă materialismul şi iubirea pentru bani. O să
apelez la pedeapsa maximă şi o să cer să te spînzure, canalie.
Oh, sînt pregătit pentru orice tortură, chiar şi pentru moarte pentru ea. Dacă vreţi
să vă răzbunaţi pe mine, nu-i faceţi ei nici un rău, că ea nu-i vinovată ci numai eu. Iau totul
asupra mea. Fiica dumneavoastră este pură, nevinovată, lăsaţi-o să-şi
aleagă singură destinul, eliberaţi-o de tirania dumneavoastră de tată hapsîn.
Hei, ia vezi tu ca acum mergi chiar prea departe. O bagi şi pe fiică mea în banda
spărgătorilor şi a tîlharilor? Doresc să-mi primesc imediat bunul înapoi şi să-mi răspunzi de
ce mi-ai răpit-o...
N-am răpit-o domnule, e încă aici.
(aparte) Oh, lădiţă iubită. (către Valere) Şi zici că se află pe aici pe aproape?
Nu domnule.
Uite ce neruşinat: odată zice da, odată zice nu. E aici sau nu?
Nu vreau să vă spun, vreau să o apăr cu propria-mi viaţă. Aş vrea să o mîngîi şi să o
apăr de răul acestei lumi. Oh, nu ne prigoniţi. Nu chinuiţi o iubire sacră, poate cea mai
sacră şi mai curată iubire...Domnule, nu pot să trăiesc fără ea pentru că o iubesc
nebuneşte!
(încet, aparte) Ia te uită ce s-a înfierbîntat după lădiţa mea.
Mai bine mor decît să o pierd. Sînt un om de onoare, sincer şi cinstit şi vreau să o iau
cu mine pentru totdeauna şi să o ocrotesc toată viaţa cu dragoste şi cu respect. Este atît de
sinceră, de pură...
(încet, aparte) Caseta mea e sinceră şi pură!?
Cea mai mare bucurie a mea este să mă pierd în ochii ei limpezi care strălucesc de
speranţă şi de iubire ca aurul brut. Da, este toată ca un obiect de preţ ticsit cu aur şi
nestemate.
(încet, aparte) Ochii frumoşi ai lădiţei mele? La dracu, e nebun. Vorbeşte despre
lădiţa mea ca despre o concubină.
Doamna Claude ne este martoră. Ea cunoaşte povestea iubirii noastre neţărmurite.
Ce? Femeia mea de serviciu ştie şi ea? A fost şi ea părtaşă la furt?
Nu a fost nici un furt domnule iar această femeie cumsecade a mijlocitîntîlnirile
secrete dintre noi. În faţa ei ne-am logodit, i-am mărturisit fiicei dumneavoastră că o
iubesc iar această femeie ne-a ajutat să găsim destulă forţă ca să luptăm cu această viaţă
nedreaptă.
(încet, aparte) Pedeapsa cerului şi focul Gheenei să cadă asupra capului tău, pui
de năpîrcă. M-a zăpăcit de tot povestea asta fără noimă a acestui pierde vară. (tare) Despre
fiica mea vorbeai tu de fapt?
Da, despre ea, domnule Harpagon, de aceea am încercat la început toate mijloacele
ca să vă cîştig încrederea şi degeaba.
Şi mai ascunzi ceva în afară de asta?
Da, decizia noastră. Ieri eu şi fiica dumneavoastră am semnat contractul de
căsătorie.
Fiica mea a semnat un contract de căsătorie? De ce?
Pentru că am semnat şi eu. Amîndoi am semnat contractul pentru că ne iubim de
aceea dorim să ne şi căsătorim.
Sfinte doamne, încă un ghinion.
Scrieţi domnule comisar şi dumneavoastră domnule grefier. Scrieţi tot ce puteţi
scrie că e foarte grav.
Greaţa devine tot mai greţoasă iar un nenoroc vine după altul. Fugiţi şi aduceţi-i
aici pe primar, pe ofiţerul stării civile, pe toţi scribeii şi pe toţi funcţionăraşii, pe toţi
notarii din oraş şi pe toţi călăii vînjoşi pe care- i aveţi ca să întocmim provese verbale
pentru tîlhari, hoţi, violatori de fiice.
Aici sînt toate titlurile mele. Am venit incognito, abia acum doresc să-mi prezint
adevărata identitate.

Fiică blestemată, ţi-ai făcut un tată onorabil de rîsul lumii. O să-ţi dau eu o
lecţie, ca să te saturi să mai semnezi contracte pe care nu le citeşti înainte. O să te trimit la
mănăstire să nu mai vezi bărbaţi tot restul zilelor tale iar dacă într-o zi
te-aş ierta, să ai parte numai de cel pe care ţi-l dau eu şi care să te ţină închisă între ziduri
groase ca la puşcărie şi să ieşi în oraş cu bilet de voie!
Această mînie vă întunecă raţiunea, domnule. V-am spus că n-am săvîrşit ceva care
să păteze fetei reputaţia şi cinstea, nu i-am făcut nimic la naiba! Judecaţi odată la toate
astea ca un om cu scaun la cap!
Spune ce mai ai de spus iar voi de acolo aduceţi călăul şi-o frînghie ţeapănă.
(îngenunchind în faţa lui Harpagon) Ah, tată, vă rog să fiţi uman. De ce exercitaţi atîta
autoritate şi violenţă împotriva noastră? Nu lăsaţi mînia să vă întunece gîndirea. Este
timpul să redeveniţi lucid, nu ne judecaţi cu atîta asprime. Poate că v-am rănit în amorul
propriu pentru că mi-a cerut mîna iar eu am spus da fără să vă cer consimţămîntul, dar nu
este ceea ce vă închipuiţi dumneavoastră Valere este un adevărat cavaler, este un om
onest şi cinstit.
Asta nu foloseşte nimănui şi aş fi fost mult mai fericit dacă aş fi aflat că te-ai înecat
în vreo gîrlă decît să-mi fi făcut mie o asemenea faptă de ruşine.
Te rog , tată în numele dragostei părinteşti...
Nu dau nimic şi nu mai vreau să ascult nimic. Acum judecătorule, să-ţi faci
treaba ta de judecător şi să-l spînzuri pe acest netrebnic.
(aparte) Aşa, acum mi-o plăteşti şi mie pentru ciomegele de ieri.
Doamne, asta ne mai lipsea acum...

Ce aveţi domnule Harpagon de v-aţi ieşit aşa din fire?
Ah, domnule Anselme, aveţi în faţa dumneavoastră pe cel mai nefericit om de
pe pămînt. Contractul pe care voiam să-l închei cu dumneavoastră nu-l mai pot onora. Miau
furat şi banii, mi-au jefuit şi onoarea. Uitaţi-l pe făptaş. Acest criminal a intrat în casa
mea sub numele unui servitor ca să-mi fure banii şi să-mi necinstească fata.
Cine dracu se tot gîndeşte la banii dumneavoastră? Nu v-am spus de nu ştiu cîte ori
că nu sînt materialist? Despre ce vorbiţi de fapt?
Noi doi am discutat despre căsătorie domnule Anselme, iar acum să-l luaţi de
guler pe acest netrebnic vă rog şi să-l judecaţi, pentru că s-a grăbit, a luatfata cu japca şi a
semnt o hîrtie înaintea dumneavoastră.
Dragă domnule Harpagon, nu-mi stă în caracter să forţez pe cineva să se
căsătorească cu mine, dacă nu mă iubeşte. Nu vreau să forţez o fată nevinovată să se
căsătorească cu mine împotriva voinţei ei. În ceea ce priveşte problema cealaltă de natură
financiară, o să încerc să vă ajut pe cît posibil.
Mai avem în ajutor şi pe acest comisar cumsecade. Mi-a promis că ne va sta la
dispoziţie. (către comisar): Să exercitaţi toată autoritatea dumneavoastră maximă domnul
meu şi aduceţi acuzaţii din belşug acestui împieliţat.
Tot nu pot să înţeleg de ce sînteţi atît de rău, de egoist, din moment ce nimeni nu a
săvrşit vreun păcat. Este asta o vină, că sînt îndrăgostit de fiica dumneavoastră? M-am
logodit cu ea dar nu am săvîrşit o crimă domnilor. O să vedeţi cine sînt, am toate aceste
titluri la mine.
Nu mai turna gogoşi aici că nu te crede nimeni. O astfel de ticăloşie se
pedepseşte aspru. Chiar dacă te tragi dintr-o familie nobilă, degeaba, dacă-ţi pătezi
astfel numele şi onoarea.
Întregul Neapole a auzit de numele meu, de cinstea casei mele.
Atenţie vă rog că s-ar putea ca unele persoane de aici să cunoască foarte bine
oraşul Neapole.
Nu mă tem de nimic domnule şi trebui să fia uzit probabil de domnul Thomas d’
Alburci. Ba nu mă sinchisesc nici de Don Martin nici de Mahomed. (vede două lumînări
aprinse şi stinge una)
Vă rog, lăsaţi-l pe băiat să vorbească.
Doresc să vă mărturisesc domnule că acesta este tatăl meu.
Chiar aşa?
Da.
Plecaţi mai bine, nu mai induceţi lumea în eroare. Născociţi mereu poveşti care
înşeală conştiinţele nevinovate.
Vorbiţi cu prudenţă vă rog. Nu sînt un hoţ, nu doresc să mă laud cu ceva ce nu mi-ar
aparţine.
Cum puteţi să insinuaţi că sînteţi fiul lui Thomas d ‚ Alburci?
Sînt pregătit să vă dovedesc dacă doriţi.
Cîtă insolenţă. Nu mai spuneţi nimic despre acest om. Acest om şi-a pierdut soţia
şi copiii pe mare acum 16 ani. Deşi i-a căutat multă vreme nu i-a mai putut primi înapoi din
valurile mării.
Eu sînt fiul lui. Pe vremea aceea aveam doar şapte ani. Am fost
salvat de la înec de un căpitan de vapor care m-a luat cu el peste tot. Am sperat mereu că-
mi voi găsi într-o zi tatăl şi într-o zi am zărit-o pe minunata Elise şi m-am oprit în acest oraş.
Voiam să plec din nou şi să o iau cu mine, ca să-mi caut mai departe tatăl, să-mi regăsesc
familia.
Puteţi dovedi prin ceva că spuneţi adevărul?
Martorul meu este acest căpitan de vas, acest inel cu rubin şi această brăţară care
au aparţinut mamei mele. Don Pedro, fostul nostru servitor a fost şi el salvat şi poate
depune mărturie în favoarea mea.
Ah, întradevăr nu este înşelăciune pentru că eu sînt sora domneavoastră.
Sînteţi sora mea?
Da. De la început mi-am dat seama că in ceea ce spuneţi se ascunde un mister
comun. Mama noastră mi-a povestit de mii de ori despre acest nenoroc. Cerul a făcut să nu
pierim. Am fost salvate de nişte piraţi care ne-au făcut sclave şi a trebuit ani de zile ca să
muncim din greu pentru ei. Abia după zece ani ne-am cîştigast libertatea printr-o
întîmplare norocoasă. Ne-am întors la Neapoli dar am aflat foarte curînd că tata nu mai
locuia acolo, că vînduse tot şi plecase în altă parte. Am plecat la Genua unde mama mai
avea un mic rest de avere, am vîndut-o şi am plecat spre Paris. Acum trăim aici destul de
modest.
Dumnezeule mare, mare ţi-e puterea şi mila! N-aş fi crezut niciodată că se mai
pot întîmpla şi minuni. Îmbrăţişaţi-mă copiii mei. Eu sînt tatăl vostru.
Valere: Dumneavoastră?
Sînteţi tatăl nostru?
Da, fiica mea. Eu sînt Thomas d Alburci care de 16 ani călătoreşte solitar prin
lume. Am încercat să mă recăsătoresc cu o fată inimoasă, dar care nu mă iubeşte şi care era
mult prea tînără pentru mine. Uitarea te face de multe ori să faci greşeli dar şi nefericirea
de a fi singur şi nemîngîiat. Mi-am schimbat şi numele ca să nu mai ştiu de mine.
(către Anselme) Aha, deci este fiul dunmeavoastră?
Da.
Atunci vă dau pe dumneavoastră în judecată pentru cei zece mii de taleri furaţi.
V-a furat bani?
Da, bineînţeles, el este hoţul lădiţei mele. Jacues!
După cum vedeţi, nu mai am nimic de declarat şi tac mîlc.
Da dar domnul comisar a scris tot ce i-ai mărturisit mai devreme.
Cum aţi putea crede asemenea minciună? Eu hoţ de buzunare? Aş fi eu în stare de
aşa ceva?
În stare sau nu, te somez să-mi dai imediat banii înapoi.

Nu vă mai frămîntaţi atîta tată, nu mai acuzaţi pe nimeni. Am aflat unde este
caseta dumneavoastră şi sînt în stare să vă ajut să vă recuperaţi banii cu condiţia să
acceptaţi căsătoria mea cu Marianne.
Unde este lădiţa?
Nu mai fierbeţi atîta pentru că se găseşte într-un loc tainic undeva în întuneric şi
numai eu ştiu unde se găseşte. Mi-o daţi pe Marianne sau vă luaţi adio de la casetă?
N-ai luat cumva ceva din ea?
Nici o centimă. Dacă ne daţi încuviinţarea părintească şi semnaţi contractul nostru
de căsătorie mă oblig să vă returnez caseta. Aveţi de ales deci...
(către Cleante) Cerul mi-a dat un tată şi mi-a dat şi un frate cărora trebuie să le
dau ascultare.
Bunul Dumnezeu a făcut să ne regăsim copiii mei şi doresc din suflet să aprob
aceste căsătorii. Domnule Harpagon, vă rog să nu faceţi greutăţi copiilor. Să ne bucurăm azi
de două căsătorii.
Mai întîi vreau să-mi văd lădiţa. Abia după ce o văd, voi hotărî.
O să vedeţi că e nevătămată. Nimeni nu i-a făcut ceva.
Să mai ştiţi că nu am nici un fel de zestre de dat pentru unul sau pentru altul.
Fără zestre!
Am eu destui bani pentru ambele nunţi. Nu trebuie să vă îngrijiţi de nimic.
Deci luaţi asupra dumneavoatră toate cheltuielile căsătoriilor?
Da, aveţi cuvîntul meu. Sînteţi mulţumit?
Da dar mai am o condiţie. Trebuie să vă obligaţi să-mi faceţi şi mie cadou de
nuntă un costum nou.
Şi cu asta sînt de acord. Iar acum să ne gîndim cu bucurie la zilele fericite care vor
urma, copii.
Comisarul. Hei, staţi puţin. Dar munca mea cine o plăteşte?
Ah şi acest mînuitor de tocuri, acest scîrţa- scîrţa pe hîrtie. Azi nu mai trăieşte
nimeni dintr-o astfel de meserie. Căutaţi-vă o muncă mai serioasă, domnule pentru că noi
acum nu avem timp să vă ascultăm, ne grăbim să ne ducem la masă.
Chiar credeţi că sînt atît de tîmpit şi să plec? Am scris nişte procese verbale, am
implicat funcţionarii mei în cercetări minuţioase, cineva trebuie să mă
plătească pentru asta.
( arată cu degetul spre Jacques) Luaţi-l atunci şi spînzuraţi-l pe acesttîlhar.
Ah ce lume nedreaptă. Dacă spui adevărul sau minţi tot una-i că tot alungi la
spînzurătoare nevinovat fiind.
Domnule Harpagon, de data asta nu se mai simte nimeni înşelat, deci să facem
pace, că rog. Să uităm toate astea. Lăsaţi-l pe servitor să plece.
Deci vreţi să-l plătiţi neobligat de nimeni şi pe comisar?
Bine domnule, bine, o să-l plătesc şi pe comisar. Iar acum copiii ahi să mergem la
mama voastră pe care abia aştept să o revăd.
Iar eu să mi te strîng din noi la piept, lădiţă iubită.


