
”Ce vad, o Doamne, la Romeo-în mâna? O cupa cu otrava! A murit!
N-a mai avut rabdare — otravit! O! Suflet crud! Cumplita lovitura!
Nu mi-ai lasat macar o picatura!
Sa te sarut, cu gura mea suava, Caci poate-o picatura de otrava
Ti-a mai ramas pe buze, cum îmi pare,
Sa-mi deie moartea-atotvindecatoare!”
Julieta

Aicea, în Verona-încântatoare,
A doua neamuri mândre veche ura S-a îndârjit din nou, prin certuri care Sa curga sânge
de-oraseni facura. Din cele doua neamuri învrajbite Sunt doi îndragostiti loviti de soarta si
ura, cu nenorociri cumplite,
Le va zdrobi nadejdea-în fasa moarta. Iubirea lor, si soarta nemiloasa,
Prin ura care n-a fost împacata, Decât prin moartea crunta, fioroasa, Pe scena-în doua
ceasuri vi se-arata. De-aveti rabdarea sa-ascultati acestea, Ne-om stradui sa-înfatisam
povestea.

Pe legea mea, Gregorio, sa nu le mai îngaduim sa-si bata joc de noi.
Nu încape îndoiala, caci daca le-om mai îngadui,
ne-ar calca în picioare.
:arerea mea este ca, daca vor ajunge sa ne mânie,
se cuvine sa ne tragem sabiile.
Asa sa si facem. Numai ca, daca vrei sa scapi cu viata,
sa faci asa încât sa-ti pazesti capul sa nu-l împrejmuiasca frânghia.
Eu, când ajung sa ma mânii, lovesc cât pot de tare.
Numai ca prea iute nu te cuprinde mânia atât de cumplit încât sa lovesti cu
sabia.
O javra din casa Montecchio are darul sa-mi aprinda mânia.
Ca sa ajungi sa te mânii, trebuie sa te atâte vreun dusman. si vitejia
înseamna sa te
împotrivesti oricarui dusman. Numai ca tu, când te mânii, ai obiceiul s-o cam iei la
sanatoasa.
Când vad o potaie din neamul dusman neamului nostru, sunt gata sa ma
împotrivesc. Am sa stau drept ca un zid împotriva oricarui barbat si împotriva
oricarei fecioare din neamul Montecchio.
Adica te cam dai dupa zid! Pai atunci nu
esti altceva decât un rob fricos, caci numai cei slabi se dau dupa zid.
Asta cam asa e. Tocmai de aceea muierile,
fiind mult mai slabe decât noi, se lasa lipite de zid. Asa ca, pe barbatii din neamul
Montecchiilor îi voi da departe de zid, iar pe fecioarele din neamul lor le voi
împinge cu dosul la zid.
Zavistia este între stapânii nostri, dar este si între noi, slujitorii lor.
Nu-i tot aia? Am sa ma port aidoma unui tiran. Dupa ce ma voi fi luat la lupta
cu
barbatii din neamul dusman, cu fecioarele din acelasi neam ma voi purta dulceag.
Le voi sfarâma capetele.
Cum? Capetele fetelor?
Da! Capetele lor, sau fecioria lor. Ia-o cum vrei.
Pai ele o vor lua asa cum le va fi dorinta.
 Cu mine au s-o pateasca, atâta vreme cât ma simt înca vânjos. si doar se stie
bine de
ce anume sunt în stare. Doar sunt facut din carne de om!
 Tot e bine ca nu esti facut din carne de
peste. Daca ai fi fost facut din asemenea carne, n-ai fi fost altceva decât un om de
nimic. Ia trage-ti sabia. Uite ca vin doi din Casa Montecchio!
Am spada goala în mâna. Înfrunta-i tu, eu te apar pe la spate.
Ce vrei sa spui? Vrei sa le arati spatele?
 Nu te teme!
Cum sa ma tem de tine?
Totul e sa avem grija ca legea sa fie de
partea noastra. Asa ca, sa-i lasam pe ei sa înceapa cearta.
Am sa-mi încrunt sprâncenele când vor trece prin fata noastra. Pe urma, faca
ce-or
pofti.
 Ce-or îndrazni, vrei sa zici. Eu am sa le dau cu tifla: daca se prinde, ei se fac
de râs.

 La noi te încrunti atât de urât, signore?
Asta-i treaba mea, signore.
 La noi te strâmbi în chipul acesta, signore?
aca as spune ca da, legea e de partea noastra?
Nu.
 Nu, signore, nu ma strâmb la domnia ta, signore. Dar de
strâmbat, ma strâmb.
 Cauti cearta cu orice pret, signore?
 Cearta, signore? Câtusi de putin, signore!
Daca vrei sa ne cauti cearta cu lumânarea,
signore, sunt omul dumitale, signore. Sunt în slujba unui signor tot atât de bun ca al
domniei tale.
 Mai bun decât al meu nu poate fi!
SAMPSON: Fie si asa, signore!
Ba spune-i ca al nostru e mai bun. Uite ca vine o ruda de-a
stapânului nostru.
Ba stapânul nostru e mai bun.
 Minti!
Atunci trageti sabia, daca sunteti barbati viteji. Hai, Gregorio, nu-ti uita
lovitura
pustiitoare.

Opriti-va, smintitilor. Puneti-va sabiile în teaca. Nu stiti ce faceti.

 Tragi sabia sa lupti cu slugi de rând?
Benvolio, priveste-ti moartea-în fata!

 Voiam sa-i împac. Hai, pune-ti spada-în teaca,
Sau vino sa ma-ajuti, sa-i despartim!
Cu spada-în mâna vrei sa-i linistesti?
Urasc cuvântul pace, ca gheena,
Urasc pe toti Montecchii, si pe tine. Hai, apara-te, lasule!

Sariti, sariti! Goniti-i cu ciomege!
Jos Capolettii! Jos Montecchio! Jos!
 Ce-i zarva asta? Dati-mi spada lunga!

O cârja! Cârja! Ce sa faci cu spada!

Vreau spada mea. Montecchio, batrânul,
Cu spada-în mâna, vrea sa ma înfrunte!

Rusine, Capoletto! Esti misel!

Nu! Nu vei face niciun pas spre el!
 Supusi zavistnici! Voi, dusmani ai pacii ?
Nu vreti, razvratitori, sa ma-ascultati? Ce sunteti voi?
Sau fiare, sau barbati. Cu-al sângelui izvor ce curge-în vine.
Stropiti blestemul unei uri haine!
Jos spadele! De-osânda cea mai crunta
Se fac partasi acei ce legea-înfrunta. Sa luati aminte: mâniatul duce
Osânda astazi tuturor va-aduce.
Voi, de trei ori, în cea din urma vreme, Cumplite vrajbe, ca niste blesteme, Cu pierderi
sângeroase, ati stârnit, si ulitele toate le-ati mânjit Cu sânge-al unor pasnici cetateni, Voi,
cei mai învrajbiti si mai vicleni, Montecchio si Capoletto, otrava O tineti vesnic treaza, cu
gâlceava Aprinsa dintre neamurile voastre.
De cutezati, pe ulitele noastre, Sa tulburati Verona înca-o data,
Platiti cu viata pacea tulburata. Toti ceilalti cetateni, plecati în pace.
Tu, Capoletto-acuma ma urmeaza
La curte, ca sa afli ce ne place. Montecchio, veni-vei dupa-amiaza,
Veti da chiar astazi socoteala dreapta La Curtea de Dreptate înteleapta.
Osânda noastra-o veti cunoaste-întreaga. si-acum plecati, de viata vi-este draga.
Cum s-au stârnit din nou acestea toate? Erai de fata: spune-ne, nepoate.
Când am sosit, în lupta, pe omor,
Doi slujitori de-ai nostri, doi de-ai lor, Se înfruntau. Cu spada am voit
Sa-i potolesc. Dar Tybalt a sosit.M-a înfruntat, pe viata si pe moarte, În loc sa ma ajute
a-i desparte, Vrea sa ma faca una cu pamântul, Lovind cu spada, fioros, doar vântul; Dar
vântul suiera, nepasator, În vreme ce venea mai mult popor si-în fiecare tabara lupta.
Dar unde e Romeo? Astazi oare L-ai întâlnit? Nespus de bine-mi
pare
Ca-în lupta aceasta nu a fost de fata.
L-am întâlnit chiar asta-dimineata, Signora. M-a mânat o presimtire,
În zori de zi, sa umblu în nestire Pe câmpul adumbrit de sicomori L-am întâlnit.
Mergea si el în zori. M-am îndreptat spre el, dar s-a ascuns, Când m-a vazut, în codrul
nepatruns.
Am înteles ca-întocmai ca si mine Voia sa fuga de priviri straine.
Pe fiecare ne muncea alt gând si l-am lasat în pace-atunci, plecând si fara bucurie, fara
jale,
Fugind de-acel care-mi fugea din cale, M-am departat.
În dimineti senine
Cu lacrimi presarate cu suspine Sporeste roua si-înmulteste norii;
Când însa, din culcusul Aurorii, Zglobiul soare trage la o parte
Perdelele de umbra, trist de moarte, si palid mi se-întoarce-încet feciorul si, ocolind
lumina, trage storul, Oricât sa fie ziua de frumoasa, Aduce bezna în întreaga casa. Cuaceste gânduri soarta rea-l asteapta, Doar sfatul întelept îl mai îndreapta.
 Marite unchi, dar pricina n-o stii?
 El nu mi-o spune, eu n-o pot ghici.
Dar nu l-ai luat din scurt?
Orice mijloace S-au dovedit zadarnice. El tace.
Nu are alt duhovnic: doar pe sine. E tainic si ascuns chiar si cu mine.
E-asa de nepatruns, închis în haina Tacerii-în care-si tine-ascunsa taina,
Ca-i temator, ca un boboc în floare De-un vierme negru ros, mai înainte
De-as fi deschis petalele la soare. O! De-am putea afla ce-l doare
L-am lecui de-o patima fierbinte. Dar…

Uite-l pe Romeo. Vine-încoace.
Lasati-ma cu el. Nu-i voi da pace si taina-i sa-mi dezvaluie l-oi face.
De izbutesti, ce mult ne-om bucura.
Hai sa plecam de-aici, signora mea.

Romeo, buna ziua.
S-a facut Asa târziu?
Doar noua a batut.
Ce clipe lungi si triste… L-am vazut .
Pe tata. A plecat, era grabit?
 Într-adevar, era de griji muncit.
De ce e ziua lui Romeo lunga?
Doar ca-i lipseste tocmai ce-o alunga.
O dragoste?
O dragoste apusa…
S-a încheiat?
Cu jale. Dar nespusa Mi-a fost iubirea pentru cea pierduta.
 Când Cupidon pe frunte te saruta
E-atât de blând… si-apoi e fioros.
 Doar e legat la ochi… dar e frumos.
Vreau împreuna azi sa stam la masa.

Vai, s-au luptat… e sânge scurs… Nu, lasa,
Am si aflat. Aici domneste ura… Dar si iubirea a-întrecut masura!
Domneste ura plina de iubire, Pe când iubirea duce la pieire.
Iubirea aicea-i ura. S-a nascut Doar dintr-un fleac, stim bine, la-început.
Ce usurinta grea! Voioasa jale!
Un haos plin de forme ideale!
si penele-s de plumb! Lumina-i fum!
Iar flacara-înghetata! Un nebun Bolnav, dar teafar! si de-a pururi treaz
E somnul… Veselie si necaz!
Asa arata dragostea pe care O simt în piept: mereu amagitoare!
Nu râzi de ea?
Mai iute-as plânge, vere.
Mai bine mi-ai aduce-o mângâiere.
Pe inima nu simti o greutate?
Iubirea-ti prinde simturile toate si-într-adevar pe inima ma-apasa.
Prietenia ta mai trist ma lasa.
Amara-mi suferinta se rasfrânge ,În fiinta ta, si inima ti-o strânge.
si dragostea ce mi-o arati sporeste Cumplitul chin ce fiinta mi-o munceste.
Iubirea-i fum si creste din suspine,
Dar când o gusti te simti nespus de bine, si-în inima-i izvor de armonie.
Când este-nabusita-i nebunie si vesnic doar din lacrimi se hraneste
De nu-i împartasita, vesnic creste.
E val clocotitor de mare-adânca De lacrimi… Ah! si ce mai este înca?
Sminteala înteleapta! Dulce fiere!
Acum ma duc. Ramâi cu bine, vere!
Nu! Vreau sa te urmez. Tu ma gonesti?
De faci asa, amarnic ma jignesti.
M-am ratacit pe calea tristei soarte!
Romeo nu-i aici. El e departe.
Iubesti nespus! Nu vrei sa-mi spui pe cine?
 Vrei sa ti-o spun prin lacrimi si suspine?
Nu vreau sa-ti amintesti de ea plângând.
Sa-mi spui doar cine este.
Ca si când
I-ai spune unui biet bolnav pe moarte:
Sa-ti faci diata pâna ne desparte Înaltul cer! Sunt trist, iubite vere,
si-îndragostit de-un farmec de muiere.
 Sa-mi spui asa nici nu era nevoie
Caci banuiam si eu…
 Lovesti la tinta!
Cu chipul ei fermecator ma-alinta.
si-aceasta tinta nu poti s-o ochesti?
Iubite var, îti spun pe sleau: gresesti!
Iubita mea nu poate fi ochita Vreodata de sageata ascutita
De Cupidon, caci e neprihanita, Ca Diana si la fel de înteleapta.
Ea nu asculta-o îndragostita soapta,
Nici o privire dulce. N-o încânta Nici aurul ce-ar ispiti si-o sfânta.
Bogata-în frumusete: daca moare, S-a stins si vraja ei fermecatoare.
Vrea sa ramâna-în veci neprihanita?
Da, asta vrea… Urmarea e cumplita.
Caci frumusetea va pieri odata
Cu ea, ca o avere fermecata, Cu frumusetea lumii viitoare.
E prea frumoasa, prea staruitoare În hotarâta ei neprihanire,
Sa fie-în veci cuprinsa de iubire.
Ea s-a jurat ca-în veci sa nu iubeasca, Prin chinul meu, virtutea sa-si sporeasca
Facând, prin juramântul ei barbar, Din mine-un mort, ce mai traieste doar
Nefericirea-i astazi sa ti-o spuie.
Asculta-mi dar povata: alt leac nu e
Decât sa-încerci sa uiti. Cred ca se poate.
Învata-ma atunci sa uit de toate!
 Îndreapta-ti ochii spre-alte frumuseti.
 Atuncea s-o iubesc mai mult ma-nveti!
Caci mastile atât de norocoase
Sa-ascunda chipul celor mai frumoase
Sunt negre, si icoana ce se-ascunde Sub ele bietei inimi îi raspunde
si mai duios. Cum poti avea puterea, Când ai orbit, sa uiti ce-a fost vederea,
Comoara scumpa azi pe veci pierduta?
Arata-mi o femeie neîntrecuta În farmece — si-o sa ma lase rece.
Fiindca-mi da prilej sa vad ca-o-ntrece
Cu farmecu-i divin, fermecatoarea. Ramâi cu bine. Nu ma-nveti uitarea.
De voi gasi un leac, ti-l spun, vezi bine,
Sau mor îndatorat fata de tine.

 Montecchio ca mine-i pedepsit.
Pe amândoi osânda ne-a lovit.
De-aceea ma gândesc ca rau n-am face, Batrâni cum suntem, sa cadem la pace.
Verona pe-amândoi va pretuieste
si-i trist c-o veche ura va-învrajbeste Signore, la-întrebarea ce v-am pus,
Ce-mi veti raspunde?
Fata mea, v-am spus,
E înca de ce e lumesc straina, Nici n-a trecut de frageda lumina
A vârstei de patrusprezece ani.
Sa treaca înca-o vara, sau chiar doua, Sa-înceapa, ca sotie,-o viata noua.
Mai tinere ca ea s-au logodit , si-s astazi mame…
Dar s-au vestejit
Mult prea curând. Îmi zace în tarâna Tot ce-am dorit. La viata mea batrâna,
Acest copil ce-mi mosteneste-averea E azi nadejdea mea si mângâierea.
Poti, draga Paris, sa-ti încerci norocul.
Fa-i curte si, de vei gasi mijlocul Sa-i fii pe plac, de-o faci sa-ti dea cuvântul,
Atunci îmi dau si eu consimtamântul. Diseara, dupa datina strabuna,
Dau o serbare, unde se aduna
Un mare numar de-oaspeti dragi. Poftim si signoria ta. Te pretuim
Cum se cuvine. Vino de sporeste Al oaspetilor numar. Deci, pofteste
În casa mea umila, sa privesti Nenumarate stele pamântesti
Ce înfloresc ca niste flori învoalte si fac orice privire sa tresalte
Le vei privi si le vei asculta
Pe toate, asta seara-în casa mea. si-asa cum tineretului în floare
Aprilie nespus de scump îi pare, Când vine dupa iarna-atât de grea,
Diseara vei avea, în casa mea, Prilejul ca nespus sa se desfete
Privirea, întâlnind atâtea fete Fermecatoare, mândre,
printre care Va fi si fata mea, ca o ispita, Precum o floare-abia îmbobocita, Pe lânga alte
fragede fecioare. Pe-aceea ce mai mândra ti se pare
O vei alege. Vino-acum cu mine.

Flacaule, citeste cât mai bine Aceste nume înscrise pe hârtie.
 Îi vei pofti pe toti la sindrofie.
Sa vina toti cu inima voioasa si sa se simta ca la ei acasa…

Va sa zica trebuie sa-i gasesc pe toti aceia ale caror nume stau înscrise pe hârtia asta.
Scrie la carte ca cizmarul sa-si vada de cotul lui, iar croitorul de calapoadele lui, pescarul
de bidineaua lui, iar zugravul de navodul lui. Cât despre mine, m-a trimis stapânul sa-i
gasesc pe toti aceia care sunt însemnati pe foaia asta de hârtie… si ale caror nume nici
nu sunt în stare sa le deslusesc. Cuvine-se deci sa gasesc un om cu stiinta de carte… Iata
ca am gasit prilejul cautat.


Un foc puternic pe-altul-îl poate stinge
si-o suferinta pe-alta o învinge.
Esti ametit? Se-învârte-întreaga lume În jurul tau? Învârte-te anume
Spre alta parte. Orice suferinta Prin alta se coboara-în nefiinta.
Când simti curgând din ochi un vechi venin, Gaseste altul si-ochiul ti-e senin.
Voiesti sa vindeci suferinta mea
Cu-o frunza de patlagina?
Da, da.
E buna ca sa-îndrepti un os scrântit.
Ce tot vorbesti? Romeo, esti smintit?
Nu sunt smintit, dar sunt înlantuit
Într-adevar, cum este un smintit, În temnita, batut si nemâncat
si biciuit, ca un descreierat.

Voiesti ceva?
Plecata voastra sluga.
As vrea, signore, sa va fac o ruga: stiti sa cititi?
Atâta mângâiere
Am în restristea mea.
 Atunci v-as cere,
De-ati învatat la slove, fara carte, Sa deslusiti oricare nume-în parte
Ce scrie aici, signore, pe hârtie, Sa mi-l cititi, si sa mi-l spuneti mie.
Doar daca stiu în care limba scrie,
si slovele de le cunosc.
 Sfios
Va multumesc. Ramâneti sanatos!


Flacaule, mai stai! stiu sa citesc!
„Signor Martino, cu sotia si cu fiicele lui. Contele Anselmo si
fermecatoarele lui surori; signora vaduva de Vitruvio; signor Placentio si dragalasele sale
nepoate; Mercutio si cu fratiorul lui, Valentino; unchiul meu, signor Capoletto, cu sotia lui
si cu fiicele lui; frumoasa mea nepoata Rozalina si cu Livia; signor Valentino si cu varul
lui, Tybalt; Lucio si zglobia Helena!“. Aleasa lume. Unde îi poftesti?
La casa noastra.
Sa ma lamuresti La care casa.
 Sus.
La care-anume?
Stapânul meu…
Da, trebuia de nume
Sa te întreb: stapânul cine-ti este?
Acum am sa va raspund fara sa ma maiîntrebati. Îmi este stapânul signorul
Capoletto, cel atât de maret si de bogat. si daca nu cumva aveti vreo legatura cu
neamul Montecchio, va rog sa poftiti la serbare si signoria voastra, sa desertati o
cupa de vin. Va las în paza Domnului si va multumesc.

La sindrofia-aceasta-îndatinata La casa Capoletto, e-invitata si Rozalina, care-i e nepoata,
Aceea care inima ti-o frânge.
Diseara, la acest ospat, s-or strânge Tot ce-n Verona-i mai fermecator. S-ajungi cu ochiul
nepartinitor, Cu lebada pe care o adori Sa le compari. si vei vedea usor Ca lebada e doar
o biata cioara…
De voi vedea cu ochii-întâia oara
Ca-i alta fata mai fermecatoare si ca-ar putea cu ea sa se masoare,
Îmi voi uita statornica-mi credinta si chiar nelecuita suferinta.
Atunci din lacrimi vor tâsni scântei Sa-mi arda tot pe care-am pus temei.
Asa cum ard ereticii pe rug.
Dar vorbele zadarnice le-îndrug.
O alta mai frumoasa ca odorul Pe care-l îndragesc, n-a mai vazut
Nici soarele atoatevazatorul.
O vezi într-astfel de la început.
si crezi ca are farmece ceresti, Caci vreun prilej ca s-o asemuiesti
Nici n-ai avut. Mai mândra alta nu-i, Caci n-ai avut în cumpana s-o pui
Cu vreuna dintre mândrele fecioare Ce vor veni diseara, la serbare.
Atunci vei sti de-i fara de pereche.
Ce spui acuma e-o poveste veche.
Daca-am sa merg diseara la serbare
E ca s-o vad ca e fermecatoare.

Raspunde-mi, doica: unde mi-e copila? Te rog s-o chemi.
Pe fecioria mea
Pe când aveam doar doisprezece ani, Jur c-am strigat-o: Vino, mielusico, O, Doamne,
doamne!
Unde-i pasarica? A, iat-o!

Doica, cine m-a chemat?
Chiar maica ta.
Ascult ce vrei sa-mi spui Signora.
Doica, lasa-ne putin.
As vrea sa-i spun acum ceva în taina.
Ba nu. Mai bine stai. M-am razgândit,
Poti sta si tu cu noi la sfatuit. stii bine, fata noastra a ajuns
Sa aiba-acuma paisprezece ani.
 stiu vârsta ei pe ceasuri, nu pe ani.
Nici n-a-împlinit, stii, doica, cum am spus.
Pe paisprezece dinti ai mei — din care
Mi-au mai ramas doar patru — mi se pare
Ca n-are înca paisprezece ani.
Cât e pân’ la San Pietro?
Mi se pare
Vreo doua saptamâni… si-o zi sau doua.
Oricâte zile sunt pân’ la San Pietro,
Chiar în ajunul sarbatorii lui Se-încheie de la nasterea Julietei
Paisprezece ani. În ziua aceea si biata mea Suzana s-a nascut.
S-o odihneasca-în pace Dumnezeu. Ea ar fi fost de vârsta Julietei.
Acum Suzana e la Domnul Sfânt.
A fost prea buna pentru biata-i mama!
Dar, cum am spus, ajunul lui San Pietro E ziua lor de nastere. Julieta
Va împlini paisprezece ani. Îi are, pot s-o spun, si cu temei.
Sunt unsprezece ani de la cutremur si-am întarcat-o chiar în ziua-aceea:
Mi-am pus pelin pe sân… ma odihneam
La soare, chiar lânga hulubarie. Signora, împreuna cu signorul,
La Mantova v-ati dus… în ziua-aceea… Tin minte parca-i ieri. Când a gustat
Pelinul de pe sfârcul tâtei meleL-o fi gasit amar, fetita draga;
S-a suparat si s-a luptat cu sânul.
Când s-a cutremurat hulubaria!
A fost atunci destul s-o luam la fuga.
Sunt unsprezece ani din ziua-aceea. sedea-în picioare, singura, fetita,
si se caznea sa umble… leganata,Se straduia pe-atunci… pe Sfânta Cruce.
Cu-o zi-înainte s-a lovit la cap, Cazând. si si-a facut pe loc cucui.
Barbatul meu. — Sa-i aiba Domnul-în paza
Nemuritorul suflet! — om hazliu,
„Ei — spuse el — cum ai cazut pe fata?
Curând vei capata putina minte si stiu ca-atuncea vei cadea pe spate!“.
A luat-o-atunci în brate pe fetita si-a întrebat-o: „— N-ai sa faci asa, Julieto draga?“
Zau, pe cinstea mea, Fetita a-încetat atunci sa plânga, si n-a rostit decât o vorba: Da!
Vezi ce stârneste câteodata gluma!
De-as mai trai de astazi ani o mie, si n-am sa pot sa uit cum ai raspuns Când te-aîntrebat sarmanul meu barbat:
„Nu este-asa, Julieto?“ Ai spus: „Da“.
 Destul cu-atâta vorba. Taci, te rog!
Signora, tac. Dar nu ma pot opri Sa nu fac haz. Cum s-a oprit din plâns, Ca sa
raspunda: „Da!“ — si-avea pe frunte Fetita, un cucui, cam cât o pruna!
si ce amar plângea! Iar omul meu I-a spus: „Acuma ai cazut pe fata!
Când vei mai creste, ai sa cazi pe spate,
Nu este-asa?“ Ea s-a oprit din plâns, si a raspuns doar: „Da!“
Nu vrei sa taci? Te rog, iubita Doica.
Destul! Vezi, tac. Cu harul lui ceresc
Ma rog sa te ajute Dumnezeu.
Ai fost cu mult cel mai frumos copil De mine alaptat. Vreau sa traiesc
Atâta numai: Sa te vad mireasa Dorinta aceasta numai mi-e ramasa.
 Mireasa? Chiar de asta este vorba.
De-aceea-am si venit, sa chibzuim. Copila draga, vrei sa te mariti?
Nici n-am visat la nunta pân-acuma!
Atâta cinste…
Cinste? Cum se vede
Ca-ai supt întelepciunea de la mine, Cu laptele odata, de la sân.
E vremea sa începi sa te gândesti
La maritis. Mai tinere ca tine S-au maritat, aicea, în Verona,
Signore cu copii, de mare vaza.
De nu ma-nsel, eram de vârsta ta Când te-am nascut. Tu ai ramas fecioara.
Într-un cuvânt, îti cere mâna Paris, Un om de mare vaza în Verona.
Vai, signorina, vai, stapâna scumpa,
E un barbat cum nu se afla altul
În lumea-întreaga. Un model de ceara!
 Verona, în frumoasa-i primavara,
N-a zamislit vreo floare mai frumoasa!
O floare fara pret de luminoasa!
 Ce spui?
Pe-acest signor îl poti iubi? Diseara-l vei cunoaste la serbare si vei putea citi ce daruri
are.
Pe mândra fata-a tânarului Paris, Comoara frumusetii-i zugravita.
Priveste-i trasaturile alese si de-ai gasi si lucruri neîntelese
În scânteierea dulcii lui priviri Vei deslusi vrajitele-i sclipiri.
Întregu-i chip e-o carte de iubire, si, când va fi, cu mare pretuire,
Legata de un mester neîntrecut, Vei spune, fara gres, ca ai vazut
Pe chipul lui, cel mai de pret tezaur, Ca mostenire-a veacului de aur.
Împartasindu-i darurile, toate, Vei fi si tu aleasa-i jumatate.
si nu-ti vei pierde astfel niciun dar:
Caci prin barbati femeile rasar…
Pe scurt, iubirea lui vrei s-o primesti?
Vreau sa-l cunosc si, cum ma sfatuiesti
De-l vad si-mi place, fac precum mi-ai spus.
Dar nu voi trece de hotarul pus Iubita mama, de vointa ta.
Nu fac nimic fara-a te întreba.

 Signora, toti oaspetii au sosit. Cina e de
mult pregatita. Va poftesc cu totii, sa veniti împreuna cu signorina Julieta.
La bucatarie, slugile au început s-o tina de rau pe doica, spunând ca, din cauza ei, se
întârzie.
Toate sunt potrivite cum se cuvine. Trebuie sa ma duc îndata sa servesc.
Va rog respectuos sa veniti cât mai curând.

Venim îndata. Paris te asteapta, Iubita Julieta. Te îndreapta
Cu mine spre serbare.
Sunt urzite
Nopti fericite, zile fericite…
Sa folosim aceasta întâmpinare,
Sau sa intram cu totii la serbare?
S-a încheiat cu stihuri pe masura Un Cupidon, mascat, cu o centura,
Cu-un arc pestrit si-o sabie de lemn, Ca un tatar, nu poate fi îndemn,
Ci o sperietoare pentru fete, Cum este pentru vrabii un erete.
Sa bâlbâim, în stihuri, un prolog, Azi, la Verona, nu mai e EN VOGUE,
Chiar daca vreun SOUFFLEUR ne va sopti Cuvintele, când ne vom stradui
Pe scena sa intram. Sa ne masoare Din ochi, daca doresc, pe fiecare.
Jucam un dans, sau doua, pe masura, si ne retragem cu dezinvoltura.
Nu vreau sa tropai: nu ma simt în stare.
Voi tine torta ca pe-o lumânare.
Romeo draga, vei dansa, ma jur!
 Nu port, ca voi, un saltaret condur
Cu talpi usoare. Simt o greutate Pe suflet, ca de plumb. si nu se poate Sa ma-învârtesc
usor.
Esti plin de fiere
Ca un îndragostit. Acum îi cere O aripa lui Cupidon, si-apoi
Vom dantui-împreuna, amândoi.
Strapuns sunt de sageata-i, si ma doare.
Cum sa-i cersesc aripile-i usoare?
Îi simt în piept sageata lui usoara. Cum sa dansez cu-o astfel de povara?
 Te-ai prabusit, lovit de o sageata!
E gingasa, si poate fi purtata.
 E gingasa iubirea? Nu! E crunta!
Ca spinul te înteapa si te-înfrunta.
De Cupidon se poarta rau cu tine,
În loc sa gemi, înfrânge-l, e mai bine.
Fii crud cu el, înteapa-l, de te-înteapa, Se va-mblânzi, daca-l vei trage-în teapa.
Sa-mi dati o masca. Masca peste masca!
Un ochi curios, acuma, sa-mi cunoasca Metehnele, si masca va rosi În locul meu.
 Hai sa intram, copii.
Bateti la usa. Astfel, fiecare Sa-si foloseasca iutile picioare.
 Sa-mi dati si mie-o torta sa va para,
Acelora cu inima usoara Sa-si scuture calcâiele, cu foc
Pe o podea, eu n-am sa pot deloc.
Îmi amintesc de-o veche zicatoare si am sa tin aprinsa-o lumânare,
Sa-i luminez pe cei ce dantuiesc, (IA O TORTA.)
 Toti soarecii sunt tristi, se stie bine.
Romeo, ascultati-ma pe mine, Într-o mocirla-împins de vreun dusman
S-a cufundat. Sa-l scoatem la liman Din dragostea atât de-întunecata
În care mintea lui e cufundata.
Lumina zilei-o facem sa sclipeasca, Cum spune înca-o vorba batrâneasca.
Ba nu-i adevarat!
Voiam sa spun Ca risipim zadarnic tot ce-i bun În mintea noastra, ca o
lumânare,
Ce arde tocmai când e ziua mare.
Veti întelege ce voiesc sa spun.
Caci duhul nostru este mult mai bun În ceea ce îl stim ca tainuieste,
Decât în tot ce limpede rosteste.
 Noi am venit la bal cu gânduri bune,
Dar ca sunt vesel cum as putea spune?
 si pentru ce anume?
Am visat
Un vis azi-noapte.
 Eu la fel.
 Ciudat!
Tu ce-ai visat?
Ca visurile mint.
Dar sunt si visuri gingase, de-argint.
 Am înteles atuncea ce-ai visat.
Vad ca Regina Mab te-a cercetat. Ea este doica ielelor, se-arata
Atât de scunda, cum e o agata Purtata la un deget de-un pârgar
si vine-în somn, în vis, cu pasul rar Al unor gâze care-i trag, usor
Caleasca mititica, cu un nor De vise-încântatoare… si se-asaza
Pe nasurile celor fara paza Ce dorm adânc. Caleasca are roate
Din fire de paianjeni incrustate, si aripi de lacusta, coviltir.
Iar hamurile-s toarse dintr-un fir Ce pare tors din razele de luna,
De ploaie alintate, pe furtuna.
Din fire de paianjen sunt facute si frâiele, abia de sunt vazute.
Drept vizitiu pe capra-i un tântar, Micut cum e un vierme-într-un cuibar
Primit cândva de o fetita-în dar.
Bici e-un picior de greier mititel Iar sfârcul lui un fir de funigel.
Caleasca ei e-o coaja de aluna Scobita într-o noapte si sub luna
De-o veverita, iscusit dulgher, Ce face-orice cu ghearele-i de fier.
E si-un paduche ager de copac,
Micut si fumuriu ca un gândac, si care e, din timpul legendar, Nepretuitul ielelor rotar.
Cu-acest alai, pe lânga alte fapte, Regina Mab în fiecare noapte
Cutreiera prin mintile-adormite, si-i face sa viseze la iubite Pe toti îndragostitii de pe
lume.
Iar pe curteni încearca sa-i îndrume Sa faca plecaciuni cât mai plecate.
Pe la judecatori, sa le arate Cum si-în ce chip sa se îmbogateasca Toti cei din tagma
judecatoreasca.
Adesea ea colinda pe la fete, Le-îndeamna-în vis sa fie mai cochete.
Dar de viseaza-în taina sarutari Regina Mab le isca suparari,
Punându-le, pe chipul diafan, Sa creasca o basica. Pe curtean Îl face sa viseze ca
primeste
Rasplata ce de-atâta timp doreste.
Mai gâdila vreun preot pe la nas Cu o codita de purcel mai gras,
Primit ca dijma de la enoriasi; si-l face sa viseze-un nou lacas.
Se-asaza pe grumaji de ostasi si-i face sa viseze cum se taie
Al dusmanului cap într-o bataie;
Asalturi, ambuscade, farandole si minunate sabii spaniole
Cioplite la Toledo. si apoi Îi face sa viseze la razboi,
La tabere, la chefuri nesfârsite, La sunete de toba, felurite,
Ce-i face sa se scoale si sa-îngâne, O-înjuratura si o rugaciune.
Apoi adorm din nou. Regina, vai, Zbârleste noaptea coamele la cai;
În noduri fermecate le-încreteste si spre nenorocire le vrajeste.
Regina Mab e buna vrajitoare si-atunci când sta pe spate-o fata mare
O-apasa si apoi îi da povete Cum pe barbati sa-i lase s-o învete
Cum se prefac fecioarele-în femei.
Aceasta este meseria ei.
Mercutio, destul cu cele zise.
Da, ai dreptate, caci vorbeam de vise
Odrasle scumpe ale-închipuirii Nascute din povestile-amintirii.
Desarte cum e vântul nestatornic Ce n-are niciun rost si nu e dornic
Sa faca bine unui om, hapsânul,
Ci stie sa dezmierde-o clipa sânul
Fecioarelor din recea miazanoapte, si-apoi, deodata, cu-îndârjite soapte,
Se-întoarce, cu aripile-amândoua
Spre miazazi doldora de roua.
Tot pomenind de vântul calator
Noi pierdem un ospat îmbietor.
Întârziind, bucatele-s mâncate.
Nu, ceasurile nu-s înaintate.
Sosit-am prea devreme. Am în minte Ca pregatit-au cerurile sfinte
O jalnica restriste, care înca În stele-si pune o nadejde-adânca:
Sa-mi ieie viata trista, timpuriu,
Aici mi se înalta un sicriu.
Dar cel ce tine cârma soartei mele
Ma va feri de cruntele vântrele.
Signori, prieteni, haidem la serbare.

Ati vazut ca Mos Tigaie s-a facut nevazut? L-ati vazut vreodata
purtând vreo farfurie? Sau spalând-o cum trebuie? Atâta rau!
Pai, atunci când bunacuviinta nu mai încape decât pe mâinile unui
om sau a cel mult doi, si înca mâinile acelea nespalate, nu poate fi lucru curat.
Scoateti jeturile mai mici. Dati mai la o parte bufetul. Tu, dragul meu,
fii atât de bun sa-mi pui de-o parte o bucatica de martipan. si, daca tii la mine, spune-i
portarului sa-i lase sa intre pe Suzana Tocila si pe Nell, ca si pe Antonie si pe Mos Tocila.
Numaidecât! Nici o grija!
Stapânii nostri va cauta unde sunteti si va cheama la ei, caci doar au
nevoie de voi, în sala cea mare.
Pai doar nu avem cum sa fim, în acelasi timp, si aici, si acolo! Hai,
fratilor! Mai iute! Mai iute. Cel care va trai mai mult se alege cu toata coliva.

Bine-ati venit, signori iubiti. Cu-acele signore care nu au bataturi,
Puteti sa le-învârtiti oricât va place.
Ei, doamnelor, e vreuna dintre voi Sa nu primeasca-acum la bal sa joace?
De-i printre voi vreo mironosita, Atunci sa stiti ca are bataturi!
Asa-i ca-am nimerit-o? Eu va spun, Bine-ati venit, signori.
A fost o vreme Când ma duceam la bal purtând o masca Iar gura mea stia sa povesteasca
Frumoaselor dulci soapte la ureche. S-a dus, s-a dus, aceasta vreme veche!
Bine-ati venit, signori. Hai, lautari, stiti ce se cânta-acum la zile mari.

Hai, faceti loc. Danseaza toata lumea, Dansati cu foc, frumoase signorine. Flacailor,
lumina cât mai multa. Împingeti masa-aceea mai încolo. Asa, si stingeti focul, ca se face
Prea cald în casa. Vere, merge bine. Nu te-am vazut de mult, stii foarte bine. Te rog sa
stai, hai, vere Capoletto.

Când dantuiam cu fetele iubite.
De când n-am mai purtat vreo masca, vere?
Sunt chiar treizeci de mândre primaveri.
Atât de mult sa fie? Mi se pare
Ca prea e mult. A fost o desfatare La nunta lui Lucentio, la conac, De-atunci sa fie doar
un sfert de veac Pe la Rusalii. Oameni în putereEram pe-atunci…
Sunt mult mai multi ani, vere.
Baiatul lui e de treizeci de ani.
 Nici douazeci si doi. De vreo doi aniEl a ajuns de capul lui sa fie.

Prietene,-ai putea sa-mi spui tu mie
Cine-i signora care l-a cinstitCu mâna ei pe-acel signor vestit?
Nu pot sa stiu, signore…
Mi se pare Privirea ei asa stralucitoare
Ca da vapaie tortei. Pe-înserat E chipul ei atât de fermecat
Ca un inel pretios de patrician,
La o ureche de etiopian.
O! Frumusetea ei fermecatoare Nicio pereche-în lumea noastra n-are.
O porumbita alba, ca de nea,
De ciori înconjurata s-ar parea Ca e signora-aceasta. Când se-încheie
Pavana-aceasta, tânara femeie Neaparat ca se va aseza si-atunci prin sala o voi cauta,
Sa simt în mâna-mi aspra mâna ei.
Minune fara pret între femei!
O inima! Aflat-ai tu vreodata Ce este-o frumusete-adevarata?
Nici n-a vazut sarmana mea privire Un chip atât de vrednic de iubire.
Acesta, dupa glas, e un Montecchio.
Hai, du-te iute si sa-mi vii cu spada.

A cutezat sa vina-în casa noastra,
Purtând pe-obraz o masca caraghioasa, Sa-si bata joc de noi, chiar la palat.
Sub masca este-aicea un Montecchio,
Un ticalos ce-a cutezat sa vie —
Ard, unchiule, de-o crâncena mânie —
Sa pângareasca sarbatoarea noastra.
Nu-i tânarul Romeo?
Da, chiar el,
A cutezat o fapta de misel.
 Fii linistit, nepoate. Nu-ti dau voie Sa-i cauti cearta. stie sa se poarte
Întocmai ca un nobil de neam mare.
Se bucura-în Verona de onoare; Cu el orasul nostru se faleste.
si n-as dori cu niciun pret, nepoate, Sa-îndure-în casa mea vreo strâmbatate.
Te rog sa-l rabzi sa steie-în casa noastra.
Nepoate,-aceasta e vointa mea:
Tu fa-te ca nu-l vezi, nu te-încrunta, Caci nu-i frumos sa te încrunti la el.
Sa nu ma-încrunt, când vine un misel
La noi în casa? N-am sa pot sa-îndur!
Acesta-i cunoscutul tau cusur!
Esti înca tânar! Sa-mi asculti cuvântul!
Eu sunt stapân, o stie Domnul Sfântul, Aici, în casa mea. si nu esti tu!
Nu vrei sa-l lasi în pace? Spune nu!
Spre bine sa ma-îndrepte Dumnezeu, Caci vede tot ce e-în sufletul meu!
Dihonie-între oaspeti sa stârnesti, Asa-i, nepoate? Asta urmaresti.
Dar, unchiule, e-o fapta de rusine!
 Cum, ma înfrunti? Nu vrei sa stii de mine?
Te vei cai de tot ce vrei sa faci.
Trufia ta natânga s-o dezbraci. Nu-i potrivit-acuma, stiu ce zic,
Ma suferi totdeauna! Nu-i nimic!

Va odihniti putin, si-începeti iar!
Te rog sa nu-mi faci capul calendar!
Te stiu ca vesnic esti pornit pe cearta! 
Lumina cât mai multa! 
Simt ca mânia-în suflet clocoteste…

Rabdarea care bratul mi-l opreste,
Mânia care-mi clocoteste-în vine, Acuma au facut un las din mine.
Ma-alunga unchiul meu… si-i fac placere, Mânia însa s-o preface-în fiere!



De-am pângarit cu mâna sfânta-ti mâna,
Sa ierti acestor buze ale mele:
Doi pelerini sfiosi, si vor, stapâna, Cu un sarut pacatul sa si-l spele.
Scump pelerin, nu, mâna-ti vina n-are,
Caci pelerinii mâinile de sfinti Le-ating si ei si-în loc de sarutare
Se-închina-încet pe mâinile fierbinti.
Au buze sfintii, au si pelerinii…
Doar pentru rugaciune, pelerine.
Te rog atunci, icoana a luminii,
Da-i gurii focul sa-si aline.
Stau linistiti de-a pururi sfintii, chiar
Atunci când rugaciunea o rostesc.
O, sfânta mea, stai linistita dar,
Spalându-mi vina, sa ma-împartasesc,
si-al gurii tale har sa ti-l sarute.

Atunci pacatul gura mea îl poarta.
Pacatele iubirii-s cunoscute,
O alta sarutare, si ma iarta.

Saruti ca dupa carte, pelerine!

Senora ar voi sa vii la sine
Sa-ti spuna doar o vorba…

Maica ei?
Cum se numeste?
Tinere, ehei!
Cum, n-o cunosti? Stapâna casei este, Signora minunata, ca-în poveste,
si buna, si-înteleapta. În sfârsit, Cu fata ei tu tocmai ai vorbit.
Am alaptat-o eu. Iar de sotieCel ce-o va lua, va avea o bogatie.
Din neamul Capoletto este dar!
Îsi bate joc destinul meu amar
De mine, caci îmi tine chezasieUn neam cu-al meu în veche dusmanie.
Hai sa plecam, caci balu-i pe sfârsite.
Se-încheie clipe-atât de fericite…
Nelinistea îmi este tot mai mare.
 Nu, nu, signori, nu-i vremea de plecare,
Va-asteapta-un mic ospat, sau o gustare.
Nu-i chip sa mai ramâneti?
Multumesc, Signori, la toti, la toate. Va doresc, La toti, signori si doamne, noapte buna.
Flacai, mai multe torte! Împreuna, La oaspeti sa le luminati cararea,
O noapte-întreaga a tinut serbarea. Ne-a mai ramas sa mergem la culcare.
A fost o stralucita adunare.
Ia spune-mi, doica, cine e signorul
Ce iese-acuma?
mostenitorul si fiul lui Tiberio, mosneagul.
Dar cel ce trece chiar acuma pragul?
tânarul Petruchio, se pare.
Dar cel ce n-a luat parte la serbare si n-a dansat?
Nu-l stiu, cu-adevarat.
Te rog sa-l afli

Daca-i însurat, Mormântul îmi va fi, neaparat,
si patul de mireasa.
Un curtean
Desavârsit; Romeo. Dar dusman Al nostru, înfocat, caci face parte
Din neamul lui Montecchio. E foarte Frumos, si-i este singurul fecior.
O, Doamne, Doamne. Singurul meu dor S-a înaltat din cuvenita ura!
Nici nu l-am cunoscut de timpuriu si-acuma îl cunosc, dar prea târziu.
Trist zorile iubirii începura!
Caci vai! Sunt osândita sa-l iubesc Pe cel ce sunt datoare sa-l urasc.
Ce tot vorbesti în soapta?
E un stih
Pe care mi l-a spus un dansator.

Venim, signora,-i vremea de culcat,
Caci oaspetii cu totii au plecat.


Dorinta veche-acum pe moarte zace
Iubirea noua sa-i ia locul vine
Frumoasa ce-l facuse sa suspine
Pe tânarul Romeo, nu-l mai place.
Romeo-acum iubeste, si-i iubit
De Julieta, doar dintr-o privire
Primejdioasa, silnica iubire;
De neamul ei Romeo-i dusmanit.
Nu-i poate face sfinte juraminte
Se crede poate un vrajmas de-al ei.
Julieta îl iubeste cu temei,
Dar cum sa-i iasa oare înainte?
Doar patima le da putere amare,
si clipe de iubire-încântatoare.
Cum pot sa plec, când inima-mi tânjeste?
Hai, lut pustiu, menirea ti-o-împlineste!
Romeo! Vere!
E un întelept!
S-o fi culcat. Eu nu vreau sa-l astept.
Ce tot vorbesti? Pe zid a-încalecat
si-i în livada. Trebuie strigat! Altminteri… Hai, Mercutio, si-l cheama.
Mai bine sa-l vrajesc, de buna-seama.
Romeo! Toane! Patimi! Nebunie! Raspunde! Doar un stih îti cerem tie.
Sau spune, daca poti, atât: „Vai mie!“si, daca poti, rimeaza „dor“ cu „mor“.
Cumetrei Afrodita un cuvânt Îi daruieste… fa-i un juramânt.
Gaseste-i o porecla fericita Lui Cupidon-Adam, mai potrivita,
Arcasului ce numai cu-o sageataPe regele Cophetua, odata,
si i-a stârnit iubirea arzatoare Sa i-o închine unei cersetoare.
N-aude… nu se misca… e-un blestem.
Maimuta-i moarta… Hai s-o înviem, Vrajind-o. Hai, pe ochiu-încântator
Al Rozalinei tale, scumpu-ti dor, Pe fruntea ei înalta si boltita,
Pe gura ei din fraga faurita, Pe parul ei, pe ageru-i picior Pe soldu-i arcuit, ispititor,
Pe celelalte farmece, ce-s toate Cuprinse în cuvinte-înflacarate,
Arata-ni-te-aievea-asa cum esti.
Cu-asemenea cuvinte îl jignesti.
Ba nu. Doar daca îl încercuiesti În farmecele celei multiubite,
Prin vraji de-un duh sagalnic faurite,
Un duh pe care vesnic îl gaseste În preajma ei; si care-l dusmaneste,
S-ar supara. Dar vraja mea-i curata, De rautate n-are nicio pata.
În numele fecioarei îndragiteMi-am folosit cuvintele vrajite.
Cred ca-i ascuns sub bolta-întunecata
A pomilor din noaptea fermecata.
Amoru-i orb si bezna îi prieste.
Dar daca-i orb, e prost tintas, fireste.
Acuma sta ascuns sub un castan, Visând ca poate rodu-i nazdravan
Sa-i cada-în poala, rumena castana, Ce fetelor le pare nazdravana.
Romeo, noapte buna si frumoasa. Merg sa ma culc, caci noaptea-i racoroasa.
Nu pot sa dorm sub asternutu-i rece.
Hai sa plecam.
Cu gluma se întrece.
Noi cautam vânatul tocmai undeDe noi cu mare grija se ascunde.

Când nicio rana n-ai ajuns sa-înduri
, Poti sa-ti bati joc de orice zgârieturi.

Încet! Ce straluceste-acolo oare?
Spre rasarit a stralucit un soare.
Rasari, o, soare sfânt! Ucide luna: N-o vezi ca se întuneca, întruna?
E galbena de ciuda, si-i geloasa Caci tu, vazând în ea o preoteasa,
O-întreci-în farmec fara de masura.
N-o mai sluji, caci Diana nu îndura Lumina ta vrajita, triumfala.
Ce trista-i este rochia de vestala,
Din verde faurita, când e moarta!
Nebunii doara pe pamânt o poarta.
Nu mai privi la giulgiul ei subtire… Iubirea mea!
Aprinsa mea iubire!
O! De-ar putea sa stie cât mi-e draga!
Vorbeste… Cine poate s-o-înteleaga? Doar ochii ei vorbesc…
Cum as putea Sa fiu, prin bezna, înteles de ea?M-am înselat! Nu mie mi-a vorbit: Pe
sfânta bolta-acum au stralucit,
Doi astri care i-au cersit privirea si-i urmaresc, sub bolta, stralucirea.
Ce-ar fi de-ar fi în ceruri ochii ei, Iar astrii, cu cerestile scântei,
În mintea ei culcusul si l-ar face? Nu!
Stelelor, fireste, nu le-ar place, Caci le-ar întrece mândra stralucire,
Cum soarele, cu-aprinsa lui lucire, Ar lumina-o pasarile-îndata,
Crezând ca este ziua pe pamânt si-ar înalta spre ceruri cântul sfânt!
Îsi sprijina obrazu-încet pe mâna!
Pe mâna ei, duioasa mea stapâna!
De ce nu-i sunt manusa, ca-în extaz Sa-i pot atinge fragedu-i obraz!
Vai!
Ah! Începe-acuma sa vorbeasca!
Vorbeste, o, faptura îngereasca! Plutesti sub bolta, sol înaripat
Al cerului de îngeri fermecat. Îti urmaresc vapaia muritorii si cred ca-întreci în stralucire
zorii.
Prin nouri scânteiaza sfântu-ti duh si straluceste, fraged, în vazduh!
Romeo! O! Romeo! Cum de esti Romeo? N-ai putea sa te lipsesti
De numele purtat de scumpu-ti tata?
Sa-mi juri ca ma iubesti! si, fermecata, Nu vreau sa fiu o Capoletto. Jur!
O! Pentru tine-as vrea sa fiu sperjur!
S-o mai ascult? Sau poate sa-i vorbesc?
Doar numele, sa stii, eu ti-l urasc.
De n-ai mai fi Montecchio, ai fi Acel ce esti, si vesnic te-as iubi.
Ce este un Montecchio? Un nume!
Un trup pe care, cu amaraciune, Se cade sa-l urasc. De-l vei schimba,
Cât de usor mi-ar fi sa fiu a ta!
Un nume, doar! Un trandafir, oricum I-ai spune-ti da acelasi scump parfum,
De nu ai fi Montecchio, si-ai fi Romeo, cât de mult te-as îndragi.
Ai fi atunci, cum esti, desavârsit, De-un nume necurat de-ai fi lipsit.
De numele-ti nimica nu te leaga, Azvârle-l, si voi fi a ta, întreaga!

Sunt hotarât sa fac tot ce voiesti Iubito, daca-mi spui ca ma iubesti.
Botezul savârsindu-l înca-o data Nu voi mai fi Romeo niciodata.
Ce om esti tu, acoperit de noapte,
Cel ce mi-ai auzit aceste soapte?
Nu pot sa-mi spun adevaratul nume Caci nu ti-e altul mai urât pe lume.
Din clipa-aceasta nu ma mai încânta, Ci îl urasc, fermecatoare sfânta.
Sa-l am în fata mea, scris pe-o hârtie, L-as rupe în bucati.
Cu duiosie
Ti-am ascultat rostitele cuvinte si de îndata mi-am adus aminte
De cine esti. Romeo, nu-i asa, Montecchio, ca neam.
Iubita mea,
Ma lepad de aceste nume care Îti amintesc de-o veche razbunare.
Dar cum de-ai izbutit ca în ograda
Sa ne patrunzi? Caci zidul din livada E-atât de-înalt, si-i greu, la catarat.
De moartea aspra esti amenintat De-ai fi descoperit de-un neam de-al meu,
Caci numele te-apasa foarte greu.
 Pe aripa usoara a iubirii
M-am înaltat spre locul mântuirii. Nu-i zid sa poata stânjeni iubirea.
Ea vesnic pune la-încercare firea.
Ajuns aicea, cei din neamul tau Nu vor putea sa-mi faca niciun rau.
Dar te-or ucide, daca prind de stire, Ca esti aici.
Sfioasa mea iubire,
Primejdia e-în ochii tai frumosi: Sunt pentru mine mai primejdiosi
Ca douazeci din sabiile lor: Dar daca vrei sa ma privesti cu dor,
Priveste-ma:privirea ta divina Ma apara de ura lor haina!
 N-as vrea cu niciun pret sa fii vazut.
De ei ma-ascunde-al noptii tainic scut.
De nu-ti sunt drag, sunt dornic sa ma vada:Mai bine as cadea strapuns de spada,
Decât sa mai traiesc urât de tine.
Dar calea catre locu-acesta, cine Sa ti-l arate-acum s-a priceput?
 M-a îndemnat spre-un loc necunoscut
Iubirea-mi patimasa, care stie Sa fie-îndragostitilor faclie.
Împrumutându-i ochii, mi-a mai dat Iubirea dulce înteleptu-i sfat.
Chiar daca-ar fi liman departe-în zare, Scaldat de cea mai furtunoasa mare,
As fi pornit spre tine-în pribegie.
Mi-a pus o masca noaptea argintie si-acum masca-mi adumbreste fata,
Caci altfel mi-ai zari-în obraji roseata.
Ai ascultat ce-am spus mai înainte: O! Ce n-as da, daca-as putea, cuminte,
Tot ce rostit-am sa tagaduiesc!
si totusi nicio vorba nu doresc Sa pot, aievea, sa mi-o iau-napoi.
Tu ma iubesti? stiu bine, vorbe noi De dragoste esti gata sa rostesti,
Sa te iubesc si eu sa ma silesti.
Dar daca juri, se poate sa ma-înseli, Caci în iubire-s multe rânduieli,
si Jupiter adesea se desfataCând juramântul capata vreo pata.
Frumosul meu Romeo, de ti-s draga,
Vreau sa mi-o spui cu inima întreaga.
Prea repede de m-am lasat învinsa, Ti-as spune ca iubirea mea e stinsa,
M-oi arata ursuza, sa doresti Iubirea-mi în genunchi s-o cuceresti.
As vrea sa-ti par c-as fi neîndurata, Ca n-am sa pot sa te iubesc vreodata.
Frumosul meu Montecchio, duioasa M-as arata. Voi fi mai credincioasa
Decât acelea care stiu sa para Desi purtarea li-e de fapt usoara,
Îndragostite, scumpe porumbite, Cu toate ca-s de fapt mironosite.
Sa crezi în mine, vrednice signor.
Ma copleseste al iubirii dor. Dar poate m-as fi prefacut haina,
De n-ai fi fost de paza în gradina, si când, fara de veste, m-ai cuprins,
Când se rostea iubirea-mi mai aprins.
Vreau sa ma ierti. Aprinsa mea pornire Nu este-o biata toana de iubire
De bezna noptii doar prilejuita.
 Ma jur pe-a lunii raza aurita
Ce lasa-un strop sfios de margarint, Pe-al vârfurilor pomilor argint.
O! Nu jura pe luna-înselatoare,
Din luna-în luna vesnic schimbatoare.
Nu vreau sa fii si tu din cei ce mint.
Pe ce sa jur?
Mai bine nu jura,
Sau poti sa juri pe-întreaga fiinta-a ta, Ce mi-a ajuns, precum un Dumnezeu,
Stapân pe-altarul sufletului meu. si te voi crede…
O! Daca iubirea…
Mai bine nu jura. Caci fericirea
Pe care-o simt alaturea de tine Prin legamântu-acestei nopti senine,
Prea iute, iute a venit, prea fara veste,
Precum un fulger care nu mai este,
Cum de i-ai spus pe nume. Noapte buna!
Îti port, iubite, frageda cununa.
Învoalta floare-a fericirii noastre În primavara viselor albastre.
si-a vântului zburdalnica adiere Îti spune, dragul meu: La revedere.
În sânul tau coboara-o pace dulce, Ca-în sânul Julietei, fericita
De dragostea-într-o clipa înflorita Când merge-îndragostita sa se culce.
Ma parasesti, pe veci nemângâiat?
 Dar dorul tau nu-i înca-îndestulat?
În schimbul juramântului, îl vreau Pe-al tau.
Dar apucat-am sa ti-l dau,
Chiar fara sa mi-l ceri. si orisicând Ti-l daruieste sufletul meu blând.
 Vrei sa ti-l iei’napoi, odorul meu?
Ba nu! Vreau sa ti-l dau mereu! Mereu!
Netarmuita-mi este îndurarea si dragostea mi-e-întinsa cum e marea
si-întocmai cum e marea de adânca:
Din tot ce darui, tot mai mult am înca. si-s amândoua fara de hotare.

Aud a doicii gingasa chemare.
Vin, doica.
 Tu, Montecchio frumos,
Sa-mi fii pâna la moarte credincios.

Mai stai. Ma-întorc.
ROMEO:Fermecatoare fata!
Sa fii de Domnul binecuvântata!
Mi-e teama ca-i un vis amagitor Caci mie mi se pare încântator!

Trei vorbe, scump Romeo. Noapte
buna!
Iubirea ta nu cred ca-i o minciuna.
Ci cred ca tinde, mi se pare mie, Pe calea cinstei, spre casatorie.
Te rog, de ce voiesti, sa-mi dai de stire,
Când mâine-înflacarata mea iubire Îti va trimite-un sol. Se va ascunde,
Dar va veni sa-i spui îndata: „Unde si când doresti sa facem cununia?“
De-mi vei primi cu dragoste solia, Ursita mea-ti ramâne la picioare.
Vei fi stapânul meu în lumea mare!
ignora!
 Vin acum.
De s-a-întâmplat
Sa-ti fie, totusi, gândul, necurat…Atunci…

Signora…
Sa încetezi îndata
Sa tinzi catre-o iubire necurata Sa nu ma ispitesti! Sa nu mai starui,
si lasa-ma durerii sa ma darui Pân’oi muri… Ma ierte Dumnezeu!
De mântuirea sufletului meu!…
Urez, de mii de ori, o noapte buna!

Voi fi cu Julieta împreuna!
Când ma gândesc ca soarta mi-ar fi rea, De nu ma lumineaza raza ta.
Iubitul catre dragoste tânjeste, Cum face un scolar când paraseste Urâta scoala undeînvata carte.
O jale grea de tine ma desparte.

Romeo… Pst!
Romeo. Vreau ca dar Sa-mi daruiesti o voce de soimar
Ca sa-si momeasca soimul sau scolar.
Sunt roaba ca un soim aici în casa De când ma stiu… si vocea mea sfioasa
Nu poate sa te strige-acum din nou Ca s-o priceapa vesnicul ecou.
Romeo… tot rostind frumosu-ti nume, Am ragusit… sa stii ca nu sunt glume.
Romeo! Pâna-în suflet îmi patrunde
Chemarea ce sfioasa se ascunde.
Ce dulci îmi par atâtea scumpe soapte Ce se coboara, tainice, prin noapte.
Prin noaptea-întunecata, dar senina, Prin care zboara vocea ta divina!
Romeo!
Scumpa nimfa!
Mâine, spune
La câte sa trimit?
Când o sa suneLa ornic, ceasul noua.
Zei umani!
Dar pâna-atunci sunt douazeci de ani!
Nici nu mai stiu de ce te chem mereu…
As vrea sa-ti stau de paza, ca un zeu.
As vrea sa stau pâna-ti aduci aminte…
As vrea sa uit întruna, Doamne Sfinte!
Asa de mult îmi place tot ce spui.
Cu glasul tau de vraja ma supui.
Când îti rostesc nepretuitul nume. Eu stiu ca uit de orisice pe lume.
Sunt zorii-aproape, as vrea sa fii plecat
Dar ca fetita care s-a jucat Cu un canar, si-l lase-încet sa zboare,
Desi un lat îl strânge de picioare, si-l trage apoi, cu latul de matase,
si-i spune vorbe calde si duioase, Fiindu-i drag canarul, nu se-îndura
Sa-i deie libertatea din strânsura…
O! De-as putea sa fiu canarul tau!
 As vrea si eu, iubitule. Dar rau Poti s-o patesti! Iubirea mea nebuna
De drag, te-ar si ucide. Noapte buna!
Ne despartim cu griji, si dulci, si-amare!
Dar trebuie sa pleci. As fi în stare Sa-ti spun mereu… mereu… de mii de ori,
Întruna „Noapte buna!“ pâna-în zori!

Pe ochii tai coboare somnul blând,
si dulcea pace-în inima si-în gând, De ce nu pot si eu sa ma-odihnesc,
Alaturea de chipul tau ceresc?
Ma duc sa-i spun duhovnicului meu Sa-mi deie ajutor la ceasul greu.

Ursuzei nopti prind sa-i zâmbeasca zorii Împestritând cu dungi de aur norii
Spre rasarit. Greoiul întuneric Asteapta raza soarelui feeric,
si-asa, ca un betiv, se-învârte-în loc, Titanului, cu roata lui de foc,
Sa-i faca drum, sa-si faca ziua calea Scotând încet, din întuneric, valea.
si-înveselind vazduhul diafan Înainteaza darnicul titan.
Eu trebuie cu ierburi veninoase, Cu flori ce poarta sucuri drept prinoase,
Sa-mi umplu cosuletul de nuiele Cu leacuri adunate în ulcele.
Tarâna-i maica firii, i-e sicriul, Ea face din ce-i mort sa nasca viul,
si sânu-i darnic da la fiecare, Odrasla, cum ar fi, pe care-o are,
Ce felurite sunt în lume toate!
O! Sunt puteri de viata minunate, În ierburi, în copaci, în piatra chiar,
Din toate câte din pamânt rasar. Ce pare rau mai are-o parte buna
si-în rau ce-i bun adesea se razbuna Când se abate de la calea dreapta,
Virtutea chiar se poate face viciu si viciul se înalta ades’ prin fapta.
E si-un balsam de leac într-un caliciu Al unei flori gingase, si-i otrava;
Când o mirosi, mireasma e suava.
Dar inima, de-o gusti, nici nu-ti mai bate.
În om, în planta, în sfârsit, în toate, Sunt doi stapâni, mereu în dusmanie:
Un har ceresc, si-o crunta lacomie. si când spre cer mai rau se-îndreapta sortii
Se napusteste negrul vierme-al mortii.

 Preasfânt parinte, buna dimineata!
O! Ce dulce glas,
Îmi intra în chilie la un ceas Asa devreme! Tânarul meu fiu,
De te-ai sculat atât de timpuriu Înseamna ca ti-e creierul aprins.
Eu sunt batrân, cu grijile deprins.
si grijile-ti tin ochiul treaz; dar când Esti tânar, sanatos, cu vesel gând,
Atunci de aur ti-este pururi somnul, De-aceea as putea sa cred ca Domnul
A vrut sa te destepte cu-o mâhnire.
Chiar de ma-însel, nu-i vreo deosebire:Caci tot îmi pare ca-i adevarat
Ca-în noaptea aceasta nu ai stat în pat.
N-am stat în pat. Dar dulce-a fost hodina…
Te ierte Domnul! Ai fost la Rozalina?
La Rozalina, sfântule parinte?
Nu! Astazi nici nu-mi aduc aminte De numele si chinul astui nume.
Dar unde-ai fost atunci! Într-alta lume?
Nu e nevoie sa ma-întrebi, ca-ti spun
Tot ce s-a petrecut, parinte bun.
Am fost aseara la ospat în casa Dusmanului. si m-a ranit frumoasa
Pe care am ranit-o cu-înfocare. Eu am venit sa caut alinare:
Un leac de pret si-un grabnic ajutor, Sa-mi fie Sfântul Duh ocrotitor.
Parinte, vezi ce bun crestin sunt eu:Ma rog acum pentru dusmanul meu.
Vorbeste pe-înteles si raspicat,
Caci la o spovedanie-în doi peri, La fel e dezlegarea ce mi-o ceri.
Parinte, adevaru-adevarat
E ca-s îndragostit nebun de fataLui Capoletto. I-a patruns sageata
Iubirii pentru mine. Ma iubeste, De cununie-acum se pregateste.
Ne-am înteles. Ne mai ramâne doar Sa fim uniti de-un preot la altar.
Cum, unde, când, ne-am cunoscut; si cum Ne-am logodit, ti-oi povesti pe drum.
Dar as dori chiar azi sa ne cununi.
N-am auzit asemenea minuni,
Pe Sfântul Francisc, înca niciodata!
Dar Rozalina ta cea adorata Atât de mult? O uiti atât de iute?
Nu inima: privirile sunt mute. si tinerii din ochi se-îndragostesc,
Uitând-o pe aceea ce-o iubesc. O, Jesus-Maria! Uiti potopul oare,
De lacrimi, o adevarata mare, siroaie-au curs pe fata-ti ispitita
si-în lacrimi câta sare risipita Ca sa-ti sarezi iubirea fermecata
De-a Rozalinei inima curata!
Când soarele-a sorbit cu desfatare Suspinele si lacrimile-amare,
Iar plânsul tau îmi vâjâie-în urechi, si-ti vad si urma lacrimilor vechi.
Caci daca-ai plâns si-ai suferit cumplit, Ai fost de Rozalina ispitit.
si-acuma ai uitat-o dintr-odata si te-ai îndragostit de-o alta fata!
Cum pot cadea femeile-în ispita Când dragostea va este ratacita!
O! Cât ma dojeneai, îmi amintesc,
Pe Rozalina nu vreai s-o iubesc.
Dar nu te-am dojenit ca o iubeai,
Ci când vedeam ca mintea ti-o pierdeai
De dragul ei…
Vreai sa-mi îngrop iubirea.
Dar vad ca nu-i pastrezi nici amintirea,
Caci pentru alta ti-ai iesit din minti!
Da, am acuma alte nazuinti.
Aceea care-acuma mi-este draga Mi-a-încredintat iubirea ei întreaga,
Cealalta, stii, nu mi-a primit iubirea…
Fireste, caci îti cunoscuse firea,
Iubirea ta stia ca-i vorba goala, si-acum s-a dovedit ca nu se-însala.
Iubite cavaler ratacitor, Sunt gata-acum sa-ti vin într-ajutor.
Caci poate prin aceasta legatura A celor doua neamuri veche ura
Se va schimba într-o prietenie.
Sa mergem, caci iubirea ma îmbie.
Romeo, esti un tânar visator.
Fii întelept si ia-o mai usor De vrei s-o iei, ca un smintit, cu zorul,
Ajungi prea lesne sa-ti scrântesti piciorul.

Unde naiba s-o fi dus Romeo? Nu s-a întors acasa toata noaptea!
 Cel putin n-a dormit la casa parintilor lui.
Un slujitor mi-a spus: n-a fost acasa.
Ah! Rozalina-aceea nazuroasa
L-a scos din minti si poate sa-l omoare.
Aflat-am ca primit-a o scrisoare Acasa, de la Tybalt.
Înfruntare,
Pe viata mea!
Nu poate s-o ascunda!
La o scrisoare poate sa raspunda
Oricine, daca-a învatat sa scrie…
Romeo protocoalele le stie si va raspunde, fara ezitare,
La înfruntare printr-o înfruntare.
Vai, sarmanul Romeo trebuie socotit ca si mort! L-au strapuns în inima ochii
negri ai
unei fete balaie. Îi tiuie-în urechi un cântec de iubire; si a fost strabatut în inima de
sageata arcasului copil si orb. Cum poate în halul acesta sa se masoare cu Tybalt?
Dar ce mare lucru e si Tybalt asta?
E totusi ceva mai mult decât craiul pisicilor. Dar este neîntrecut capitan al
protocolului si al ceremoniilor. Se bate tot asa de iute cum ai cânta tu o romanta de
dragoste! Pastreaza distantele si masura, masoara lungimea sabiilor, tinteste cât se
poate de bine si, una, doua, trei, ti-a si strapuns pieptul. E în stare sa macelareasca
si un nasture de matase. Ceea ce se cheama un spadasin! Da! Un spadasin. Un
duelist DI PRIMO CARTELLO. stie toate figurile de scrima: nemuritorul PASSADO,
PUNTO REVERSO; si, când ti-e lumea maidraga, îti trage un HAY!
Îti trage un ce?
Lua-i-ar ciuma cu ifosele lor, cu care se bâlbâie, rostesc vorbe mari late, si
afecteaza sa foloseasca toate îngaimarile de vorba la moda. Îi auzi spunând cam asa:
„Pe Iisus, ce sabie strasnica!“ „si ce om înalt si zvelt!“ „Dar si târfa aia ce cusur
are?“ Ce rusine pentru stramosii nostri!
S-au pripasit acum pe la noi tot felul de asemenea gânganii straine, care se pricep
sa te pagubeasca, folosind vorbe ca „PARDONNEZ-MOI“. si care tin atât de
mult la noile obiceiuri, încât nici nu le-ar trece prin minte sa se aseze pe vreo lavita
veche!. Nu-i auzi rostind decât: BON, BON!
Adica bomboane.
Ia uite-l pe Romeo! Ia uite-l pe Romeo!
Îl vad. Nu si-a adus cu el si icrele, si a slabit ca o scrumbie uscata. O! Carne,
carne omeneasca, cum te-ai hodorogit!
Acum a intrat si el în ceata laudatorilor lui Petrarca. Pe lânga iubita lui, Laura n-ar fi
altceva decât o rândasoaica de bucatarie, chiar daca avea un îndragostit care se
pricepea sa-i cânte frumusetea în stihuri.
Dido n-ar fi altceva decât o femeiusca sleampata. Cleopatra, o tiganca! Frumoasa
Helena si Hero, niste vrajitoare si niste târfe. Thisbeia o fi avut ea ochi albastri,
dar poate ca o fi lovit-o cineva în ochi.
Signor Romeo, BONJOUR! Se cuvine sa te salut pe frantuzeste, caci te-ai procopsit cu
niste nadragi frantuzesti.
Ti-ai cam batutjoc de noi asta-noapte, ca ne-ai lasat balta si ai sters-o nu stiu unde.
 Buna dimineata la amândoi. Ce necaz v-am casunat?
 Doar nu ai sa tagaduiesti ca ai sters-o,
ca unii din aia care s-au obisnuit sa dea lipsa la cântar când au fost prinsi?
Ce dracu’, nu pricepi?
Iarta-ma, dragul meu Mercutio.
Trebuia neaparat sa ma duc într-un loc.
si, în asemenea împrejurari, ti se iarta daca esti silit sa încalci regulile curteniei.
 Asta-i cam asa, cum ai spune ca, într-o asemenea împrejurare,
poti sa-ti silesti prietenii sa-ti cada în genunchi.
 Nu ti-am dat o lamurire curtenitoare?
 La viclenii de acestea vad ca te pricepi…
Nu încape îndoiala! si pentru mine curtenia face parte din buna-cuviinta
Iar tu esti floarea curteniei si podoaba bunei-cuviinte.
Da, cam asa si e.
Nu vezi ca si eu mi-am înflorit pantoful?
Ai nimerit-o bine! Da-i înainte cu asemuirile tale poznase,
pâna vei ajunge sa-ti tocesti talpile pantofilor tai înfloriti.
Când vei ajunge sa-ti tocesti macar tocurile, gluma tot va ramâne potrivita;
caci îti vor ramâne vârfurile pantofilor.
 Ce gluma într-o singura ciubota!
Strasnica precum un duh în doi pantofi… vreau sa spun în doi peri.
Ia spune tu o vorba, Benvolio, ca m-a coplesit Romeo al tau cu duhul lui atât
de scânteietor ca o ciubota bine lustruita…
Da bice cailor si întoarce trasura. Da-le bice si fa-i s-o întoarca. Altminteri am sa
vestesc ca am câstigat prinsoarea eu.
Aha! Daca duhul tau o ia la goana dupa
gâstele salbatice, eu ma las pagubas. Caci stiu bine ca într-un singur duh dintr-ale
tale s-au cuibarit mai multe gâste decât s-au cuibarit în fiecare din cele cinci
simturi ale mele. Asa-i ca ti-am dat raspunsul cuvenit, cu gâstele tale salbatice?
Niciodata nu mi-ai parut mai doldora de duh decât acum, ca ai gasit icoana gâstei
salbatice.
Sa stii ca am sa te musc de ureche pentru gluma asta.
Gâsculita ce esti! Unde ai mai vazut tu gâsca muscând? Ele macaie si dau cu
ciocul.
Asa cam face si duhul rau. Te face sa asuzi,
cum te face un mar putred, daca-l manânci. Mai cu seama plin de sos.
Merele putrede sunt pentru niste salbatici cum esti tu.
Acum ti-e duhul ca acela al unui ied, a carui piele se largeste când tragi de ea,
pâna la un cot.
Daca tot tragi de duhul tau sa scoti ceva
din el, ai sa-l faci sa ajunga, dintr-o gâsca, salbatica sau nu, o curca plouata.
Ei, Romeo, nu-ti sta mai bine când spui cuvinte de duh, decât atunci când
scâncesti de dragoste? Acum te porti mai prietenos. Acum esti cu adevarat Romeo!
Abia acum dovedesti ceea ce esti cu adevarat, atât prin fire, cât si-n duhul tau
scânteietor! Caci iubirea care bate câmpii este din fire un natarau, care alearga de
colo pâna colo, cu limba scoasa, pâna când ajunge sa dea în gropi.
Destul! Destul!
Ai vrea atunci s-o iau în raspar? De la cap la coada?
Erai pe cale sa-ti lungesti coada la nesfârsit.
Te înseli! Voiam tocmai s-o scurtez.
Caci ajunsesem la capatul povestirii mele. si nu aveam de gând s-o duc mai departe.
Priviti! Priviti! Ce minunat alai!
S-a potrivit camasa cu catrinta!
As spune ca-i o fusta si-un surtuc!
Peter!
Poftim!
Da-mi evantaiul, Peter.
Da-i-l, Peter,
Vrea sa-si ascunda-obrazul. Evantaiul E mai frumos decât obrazul ei.
Signori, va spunem: Buna dimineata!
:Signora, noi va spunem buna seara!
Cum buna seara?
Fiindca orologiul
Îsi bate joc de noi, punându-si limbaÎn poalele amiezii…
Ce rusine!
Cum poate un signor vorbi ca tine!
Signora, pe acesta Dumnezeu
L-o fi facut un om de duh, dar spune Nazdravanii!
Asa e, bine-ai spus.
„Nazdravanii“. Signori, va rog sa-mi spuneti,
Unde-l gasesc pe tânarul Romeo?
Pot eu sa-ti spun: dar „tânarul Romeo“
Acum e mai batrân cu-o clipa doar De când ai întrebat acum de el, si-l cautai. Sunt cel
mai tânar
Din toti cei care numele si-l poarta, Spre bine sau spre rau, ursit de soarta.
E bine spus.
si ce-i mai rau e bine.
Ce-i spune e-întelept si pentru mine.

De esti Romeo, as voi sa-ti spun O vorba-în taina.
E prilejul bun.
Diseara vrea la cina sa-l pofteasca.
E o mijlocitoare! Sa-i traiasca!
Ce vorbe spui?
Eu cred ca te alinta.
Un iepure prajit într-o placinta La cina vei mânca. Ceva de post.
si putred de-învechit. Nici n-are rost La cina sa te duci.

Un iepure mucegait, Cu-un rânced sos de-ar fi stropit Poti sa manânci de post.
Dar înainte de-a-l mânca, Sa stii ca-i o mâncare rea De putrezit ce-a fost.
Romeo, vrei sa mergi cu noi la cina? La tatal tau? Sa mergem pe lumina.
 Stati! Merg cu voi.
Atunci, batrâna doamna,
Ramâi sanatoasa Frumoasa! „Signora, signora, signora!“

Te rog sa-mi spui, signore, cine este
Acest obraznic negustor de vorbe:
Din zece vorbe, noua glume proaste.
E, doica, un signor, si vorbe multe
Rosteste, ca pe sine sa se-asculte. si spune ce socoate ca-i o gluma buna,
Într-un minut, cât poate face-o luna.
De-o spune-o vorba împotriva mea
Am sa-i arat eu lui, de s-ar putea Sa faca pe grozavul, chiar de-ar fi
Cu douazeci de jalnici musterii.
Gasesc eu pe acei ce-l vor rapune!
Eu nu-s cum sunt femeile nebune De teapa lui!
Tu, Peter, ce pazesti?
Stai ca un prost, si nici nu te gândesti Ca-l lasi pe-un om cu-o minte-atât de rea
Sa faca haz pe socoteala mea.
De-l auzeam ca vrea sa faca haz
Sa stii ca i-o spuneam de la obraz, Îndata. Trec cu sabia la fapta
bia ma stapânesc! Mi-e mintea grea!
si tremura si carnea de pe mine!
Un ticalos nemernic!
 stiu prea bine
Ce trebuie sa-ti spun: stapâna mea Mi-a poruncit sa dau de urma ta.
Tot ce mi-a spus, pastra-voi pentru mine,
Dar as dori sa iei aminte bine Ca daca-o duci cu vorba pe-o fecioara
Îndragostita pentru-întâia oara, Ai face-atunci o fapta ticaloasa.
E tânara, copila, si frumoasa.
De umbli cu sosele si momele si-i spui doar vorba care s-o însele,
Atuncea savârsesti o miselie, Înduplecând-o cu ticalosie.
Te rog sa-i spui stapânei dumitale
Ca gândurile mele sunt leale…
Ce inima de zahar! Ce ursita
Îi pregatesti! si cât de fericita Va fi stapâna mea, când îi voi spune
Ca ai rostit o sfânta rugaciune.
Da, doica, poti sa-i spui ce te-am rugat,
Dar, mi se pare, nu m-ai ascultat.
Ba îi voi spune ca esti doritor
Sa-i faci pe plac, prea falnice signor.
Sa-i spui, te rog, ca-îndata sa gaseasca
Un mijloc bun, ca sa se spovedeasca În dupa-amiaza-aceasta, la chilia
Parintelui Lorenzo. CununiaUrma-va spovedaniei, îndata.
Poftim, te rog, din partea mea, rasplata.
Nicio letcaie nu pot sa primesc!
Te rog sa iei. Doar stii cât o iubesc.

Azi dupa-amiaza? Va veni, signore.
Asteapta-ma, te rog, pe la cinci ore,
Alaturea de zidul manastirii Îti voi trimite-un crainic al iubirii
Un paj de-al meu, o scara de frânghie.
La noapte, pe furis, cu bucurie, Sa urc pe-înaltul vârf al fericirii.
Te du cu bine. Fi-ne credincioasa.
Sarut-o pe stapâna ta frumoasa.
Sa te auda Dumnezeu din Cer!
Signore, doar o lamurire-ti cer.
si care-anume? Ai vreo dorinta?
E pajul dumitale de credinta?
Pastreaza-o taina, dupa cuviinta?
stii vorba veche, ca doi pot sa taca Doar daca unul de pe lume pleaca.
Mi-e pajul de-o credinta de otel.
Îmi pare bine ca raspunzi de el.
Stapâna mea-i signora cea mai dulce:stia asa de bine sa se culce!
O stiu de când era de-o schioapa dar.
Dar în Verona-i un signor cu har, Un conte Paris; cât de mult ar vrea
Cu ea sa se marite. Însa ea La el priveste ca la un broscoi…
Adesea-o necajesc — vorbim si noi! —
si-i spui ca Paris e un cavaler Desavârsit, un falnic giuvaier.
Când spun asa, îi bate inimioara, Se face, biata, galbena ca ceara.
Romeo si cu rozmarin, cuvinte Ce au aceeasi slova înainte.
Da, amândoua nume-încep cu RO.
Cum miorlaie pisica? Încotro Vrei sa ma duci cu vorba. stiu eu bine
Ca-încep cu-o alta slova, nu-i rusine. Julieta spune vorbe din senin,
Rostind: ROMEO, si cu ROZMARIN.
Apropie cuvintele, si mult
Te-a îndragit. Îmi place s-o ascult.
Sa-i spui stapânei tale c-o iubesc!
De mii de ori. Hai, Peter. Te poftesc.
 I-oi spune preacinstitele cuvinte!
Poftim!
Ia-mi evantaiul. Ia-o înainte!

La ora noua doica a plecat
si vad ca înca nu s-a-înapoiat;
Sau poate Doica nu l-a întâlnit. Nu!
Crainicii iubirii se cuvine Sa fie gânduri pline de suspine,
Caci gândurile se pricep sa zboare Mai iute decât razele de soare
Când umbra de pe dealuri o alunga
Cu raza lor de foc atât de lunga. Ca vântu-înaripat e si Amorul
si cine-i poarta oare caruciorul? Mai multe porumbite, ca o raza.
Acum, când este soarele-în amiaza,
Trei ceasuri au trecut, de când s-a dus Batrâna doica.
N-a zburat pe sus Cum zboara glontul. Sângele-i din vine Nu-i tânar,
nu e cald, cum este-în mine.
Dar biata doica nici macar nu-încearca Sa zboare si îndata sa se-întoarca.
Batrânii parca nu au viata-în ei!
Trândavi, domoli, ca plumbu-s reci si grei.

O, Doamne! Vine! Doica, l-ai gasit?
Sa-mi spui îndata tot ce ti-a vorbit.
Te rog, iubite Peter, stai la poarta.

O buna, scumpa doica… Doamne mare!
Privirea ti-este plina de-întristare.
De stirile sunt triste, mi le spune Cu veselie. Iar, daca sunt bune,
Sa nu le spui cu-o jalnica privire.
Ca sa-ti aduc o minunata stire
M-am ostenit, la vârsta mea, cumplit, si oasele ma dor necontenit.
În schimbul unor stiri nepretuite,
si-al unor oase-atât de obosite, Cu sanatatea mea te multumeste,
Vorbeste, spune-mi iute… Hai, vorbeste!
O Jesu! Mai asteapta! Câta graba!
Îngaduie-mi o clipa de zabava.
Vezi bine doar ca nu mai am suflare…
Tu n-ai suflare, eu nu am rabdare.
De când tot spui de ce nu poti sa-mi spui
Mai bine îmi spuneai raspunsul lui.
Ce ti-a raspuns? Ti-e vestea rea, sau buna?
E mare bucurie sau furtuna?
Raspunde-mi… Amanuntele, pe urma, Dar ce-a raspuns? Nelinistea mi-o curma!
Eu cred ca n-ai ales cum se cuvine!
Te-îndragostesti si tu de orisicine!
Romeo? Te pricepi tu la barbati?
Te-a fermecat cu ochii-înflacarati. Frumos la chip, nu pot tagadui,
O încântare este a-l privi. Picioare, mâini, sunt fara de cusur.
Nu-i un signor curtenitor, sa stii, Dar ca un miel de blând e, pot s-o jur.
Închina-te, sa te-aiba Domnu’-în paza.
Cum? Ati prânzit acuma, la amiaza?
Nu! Cele spuse, toata lumea stie.
A pomenit ceva de cununie?
O Doamne, Doamne! Capul cum ma
doare. Un junghi cumplit ma-înjunghie în
spinare. Nu ti-a fost mila? stii ca nu-i frumos,
Sa ma silesti sa merg în sus si-în jos.
Îmi pare rau ca suferi asa greu,
Dar, doica, ce ti-a spus iubitul meu?
Iubitul tau, ca un signor cinstit,
Frumos, placut, nespus de-îndragostit, Cu mintea lui nespus de virtuoasa…
Dar unde-ti este mama?
E acasa.
Doar unde-ai vrea sa fie? Încâlcita Ti-e vorba! stiu, esti foarte ostenita.
Începi despre Romeo o poveste, si-apoi ma-întrebi de mama, unde este!
O Doamne, Doamne! Fierbi de suparare!
Fetito, nu-ti închipui cât ma doare!
Mergi singurica, draga, acum, Sa nu ma mai trimiti cumva la drum.
Ce vorba-ti spuse? Dulce, sau amara?
Sa mergi la spovedanie, diseara.
Îti este-îngaduit?
Da, astazi da.
La fratele Lorenzo vei pleca,
Te-asteapta-acolo — sa te faci frumoasa —
Un mire care vrea sa-i fii mireasa.
Vai! În obraji ti se aprinde jarul si în curând va arde ca pojarul.
Grabeste-te. Ma duc sa caut scara Pe care s-o sui, cum vine seara,
În cuibul pasaricii, un iubit, Iar tu la noapte vei purta povara
Aprinsului tau mire legiuit.
Ma duc la masa. Tu, la manastire.
Chilia te asteapta cu iubire.
Ma duc, alerg, si zbor de fericire!

Reverse-si Domnul harul sau ceresc
Pe mâinile pe care le unesc, Ca nicio grija-în zilele ce vin
Sa nu ne mustre cugetul… Amin!
Oricâte griji ar mai putea sa vina
Nu covârsesc placerea mea divina Când stiu ca Julieta e a mea!
Asaza mâna ei în mâna mea Uneste-le, prin binecuvântare;
Iubirea noastra e nespus de mare si moartea poate-apoi sa ne sugrume,
Caci mi-am trait norocul meu pe lume.
Aceste patimi oarbe n-au norocul
Sa tina mult: ca pulberea, ca focul,
Se mistuie la-întâia sarutare si are-ades’ o jalnica urmare.
Cât e de dulce mierea, îl dezgusta Pe-acela ce prea multa miere gusta;
De-aceea nu fi lacom, nici prea dornic, Caci doar atunci norocul ti-e statornic.
Acela care-i prea grabit sa-alerge Ajunge ca si-acel ce prea-încet merge.

Priveste-o: piciorusele-i usoare Nu lasa nicio dâra pe carare.
Cum zboara-o fata plina de iubire Pe funigeii ale caror fire
Plutesc usor prin aerul de vara si tot nu cad.
Atât e de usoara Desertaciunea ce-o numim iubire…
Duhovnice parinte, buna seara!
Romeo, care-ti simte-în suflet para,
Îti va raspunde pentru amândoi.
Sa va raspund cu sufletu-mi vioi?
Iubirea mea a întrecut masura
si îti asteapta, îmbalsamata, gura.
si bucuria ta, mai bine stii Acuma decât mine s-o descrii.
Cu glasul lui vrajit, vazduhul poate Sa cânte fericirile visate.
Un gând bogat se-înalta cum e vântul si spune mult mai mult decât cuvântul
Avânturile ce-l împodobesc.
Doar cersetorii banii-si socotesc.
Dar dragostea mi-e plina de credinta Înflacarata: nu e cu putinta
Sa-i socotesti macar pe jumatate Comorile spre tine îndreptate.
De este-asa, atunci veniti cu mine,
Sa facem slujba-asa cum se cuvine.
Voi nu puteti sta singuri împreuna: Pacatul desfrânarii se razbuna.
Biserica va-înalta pe-amândoi, Un suflet si un trup facând din voi.

Mercutio, hai sa plecam acasa E cald cumplit, arsita nu ne lasa,
si sunt si Capoletto mai multi pe strada.
De-i întâlnim se va isca o sfada. Când e zaduf, asa e precum spun:
Se înfierbânta sângele nebun.
Mi se pare ca si tu esti unul din flacaii
aceia care, de cum trec pragul unei cârciumi, lovesc cu sabia în masa si striga:
„Deie Domnul sa n-am nevoie de ea!“ si apoi, cum au dat pe gât si al doilea pahar,
trag sabia împotriva cârciumarului, fara sa aiba cea mai mica pricina s-o faca.
Crezi ca si eu fac parte din flacaii acestia?
Lasa, lasa, esti cunoscut ca te aprinzi pentru un fleac, n-ai pereche în întreaga
Italie. Esti tot atât de aprig la sfada, pe cât esti de turbat în pornirile tale.
Chiar ai ajuns sa-ti închipui ca sunt atât de turbat?
Vezi bine! De-ar mai fi altul ca tine prin cetatea noastra, în curând n-ar mai fi
în viata niciun flacau asemenea tie. Caci vor sfârsi, de buna seama, sa se omoare unii
pe altii. Pai, tu esti în stare sa te iei la sfada si cu unul care s-ar lauda ca ar avea în
barba un fir de par, mai mult sau mai putin decât ai tu. Sau, cu altul, ca ai socoti ca
sparge castane, numai si numai ca sa te înfrunte pentru ca ai avea ochii castanii.
Care alt ochi, în afara de al tau, l-ar putea îndemna pe un om sa se ia la harta cu
cineva pentru asemenea fleacuri? Scafârlia ta cuprinde tot atâtea pricini de sfada, pe
cât e plin un ou cu galbenus. Asa se face ca scafârlia ti-e sparta necontenit, cum s-ar
sparge un ou, de vreme ce tu te sfadesti cu toata lumea. Te-ai legat de unul, fiindca s-a
întâmplat sa tuseasca si el pe ulita, si ca,
prin tusea lui, l-a trezit din somn pe prepelicarul tau, care dormea, lafaindu-se
la soare. Nu ti s-a întâmplat sa te certi si cu un croitor, pentru ca-i venise în minte sa-si
îmbrace un surtuc nou, înainte de Pasti. Cu altul te-ai luat la sfada doar pentru faptul
ca îsi îngaduise sa-si lege condurii noi cu niste sireturi vechi! si acum, poftim. Ai
ajuns tocmai tu sa ma dascalesti pe mine, pentru ca as avea o fire certareata!
Ce sa-ti spun, daca eu as fi atât de zurbagiu
cum esti tu, as ajunge sa-mi vând dijma vietii mele întregi pentru un ceas si un
sfert numai de viata linistita.
Dijma vietii tale? Pai tot nu-ti aduce niciun venit.
Pe cinstea mea, sosit-au Capoletii.
Da? Pe calcâiul meu, putin îmi pasa!
Urmati-ma, caci vreau sa le vorbesc.
 Cinstiti signori, va spun o seara buna.
As vrea sa schimb, cu unul dintre voi, O vorba doar…
O vorba? Numai una?
si doar cu unul? Vrei si-o lovitura?
Sunt gata sa ti-o dau, de-mi dai prilejul.
 Sa-ti iei prilejul singur. E mai bine…
Mercutio, tii partea lui Romeo?
Tin partea? Crezi ca suntem lautari?
Atunci, ca lautari, n-ai sa auzi Decât târâituri asurzitoare.
 Arcusul meu e-acesta. Te va face
Sa-i tragi o hora, chiar de nu ti-ar place.
Pe ulita doar suntem. Trece lume…
Sa cautam un loc mai linistit. Sau sa vorbim, dar fara suparare.
De-îndatinata noastra dezbinare.
Sau sa plecam. Toti ochii sunt pe noi.
De-aceea au o gura: ca s-o caste.
Pe noi toata Verona ne cunoaste. Nu, nu ma misc de dragul nimanui.

Signore, mergi în pace. Iata-mi omul.
M-as spânzura de v-as purta livreaua.
Stârneste-l numai si-are sa-ti raspunda. Sa hotarasca signoria ta.
Iubirea care ti-o nutresc, Romeo,
Nu-ti poate spune altfel: esti nemernic!
O pricina-însemnata ma îndeamna
Sa vad în tine un prieten drag, si-mi stâmpara mânia cuvenita
Întâmpinarii tale, necioplita.
Nemernic nu pot fi. Ramâi cu bine.
Nu ma cunosti. Eu ma despart de tine.
Baiete, nu pot sa-ti primesc tagada.
Doar m-ai jignit de moarte. Trage spada.
Nicicând, pe câte stiu, nu te-am jignit
si te iubesc mai mult cât te-ai gândit. Vei sti curând ce pricina ma face
Sa te-îndragesc, sa vreau sa facem pace.
Iubite Capoletto, ai un nume Pe care, de curând, eu îl iubesc.
Mai mult decât pe-al meu îl îndragesc.
Un bun prieten ti le spune.
 Nu pot rabda tâta umilinta!
 Lupta cu credinta.
Hei, soricare Tybalt, lupti cu mine.
Prilej de cearta stii ca n-am cu tine.
Tu, rege al cotoilor isteti, Vreau una dintre cele noua vieti.
Vreau sa ti-o smulg, ca pe un ou rascopt, si-apoi sa ti le smulg pe cele opt.
Hai, trage-ti spada de urechi afara, Sa nu-ti faci vitejia de ocara.

Sunt gata sa te-înfrunt.
te rog cu foc,
Sa-ti pui, Mercutio, sabia la loc.

Acel PASSADO minunat îl stii.
Benvolio, îti cer sa intervii si fa-i sa-si plece spadele. stiti bine
Ca astfel va veti face de rusine.
De principe nu este-îngaduita Vreo lupta în Verona lui iubita.
Tybalt, si tu, Mercutio iubit!

Blestem pe cearta voastra! Sunt ranit!
M-a omorât. S-a dus, fara o rana.
Cum, esti ranit?
Da, fara de prihana,
O zgârietura: moartea ma asteapta.

Gaseste-mi un chirurg. Cumplita fapta!

Mercutio, n-ai teama! Nu se moare Din zgârietura asta.
Pun prinsoare Ca nu-i adânca, cum e o fântâna,
si nici ca poarta templului, pagâna.
Dar e destul. Sfârsitu-i cunoscut si mâine am sa-ajung sa fiu tacut.
Am încheiat cu gluma nesarata A vietii mele. Cearta blestemata
A neamurilor voastre, m-a rapus.
Mânia numai sa ma bat m-a pus. si m-a ranit un câine, un guzgan,
Un biet cotoi, un aprig sobolan. Un încrezut, un ticalos misel,
Ce sare cu placere la macel.
Romeo, pentru ce-ai intervenit?
Sub bratul tau, Romeo,-am fost ranit.
Voiam sa va despart… sa va ajut.
Benvolio, prietene tacut,
Ma du-într-o casa, sau voi lesina. Blestem pe casa lor si pe a ta.
Da, neamurile voastre au facut Din mine pentru viermi ospat placut.
S-a stins acuma viata mea senina, si neamurile voastre sunt de vina.
Acest signor de vaza, mult iubit,
Cu printul e de-aproape înrudit.
Eu sunt de vina ca a fost ranit.
si numele meu bun mi-a fost patat Întâi de Tybalt, care m-a-înfruntat —
Caci de un ceas mi-e varul legiuit.
Iubita Julieta, mi-a stârnit Nespusa-i frumusete, un pacat
De care-s pân-la moarte vinovat:Mi-a stins în suflet orice vitejie.

Mercutio-a murit la datorie.
Viteazu-i suflet de la noi plecând A parasit pamântul prea curând.
Ce zile triste si nefericite!
si cele ce-or urma sunt mai cumplite!

Se-întoarce Tybalt, astfel cum i-e scris!
Biruitor! Mercutio-i ucis!
Înalta-te spre cer, marinimie!
Te-aprinde-în flacari, groaznica mânie. Mi-ai spus nemernic, Tybalt, tocmai când
Mercutio, cu sufletul lui blând, Pluteste peste capetele noastre,
În drumul lui spre cerurile-albastre. L-asteapta sa-l urmeze doar pe-al tau,
Sau poate, cine stie, pe al meu.
El a-început, Montecchio misel,
si e firesc tu sa-l urmezi pe el.

Romeo, fugi! Pieirea ti s-a scris!
Se strânge lumea… Tybalt e ucis.
De print vei fi la moarte osândit. Fugi, ca sa fii de-osânda mântuit.
Sunt jucaria nemiloasei soarte!
De ce mai stai?

Cel ce l-a dus la moarte Aicea, pe Mercutio, s-a dus. E Tybalt ucigasul, mi s-a spus.
 Acolo zace Tybalt, omorât.
Signore, vei veni numaidecât
Sa mergi cu noi la print. Ti-o poruncesc.

 Sa-mi spuneti sfada cine-a început-o?
Din prima clipa eu am cunoscut-o si-Altetei Voastre pot sa-i povestesc
Cum s-a stârnit avântul lor dracesc. Romeo l-a ucis pe-acela care
Vi l-a ucis, dar nu din razbunare, Pe varul vostru, un signor viteaz,
Mercutio.
Vai, Doamne, ce necaz!
Tybalt, nepotul meu, nepot de frate.
O, principe, nepoate, o, barbate.
Ni-i sângele pe uliti risipit Sa curga si al neamului cumplit,
Acela al Montecchiilor. Astept, Alteta draga, sfatul vostru drept.
 Dar cine-a început aceasta sfada?
Alteta, Tybalt. Zace mort pe strada
De mâna lui Romeo. I-a vorbit
Romeo, potolit si linistit.
I-a aratat ca nu-i prilej de sfada,
Parea ca-i gata în genunchi sa-i cada.
Dar Tybalt n-a voit sa-i dea raspuns:
Cu sabia în mâna l-a strapuns Pe data pe Mercutio. Dar care,
S-a-întors cu spada lui ucigatoare Spre Tybalt si, îndreptatit de ura,
I-a întors ucigatoarea lovitura: Romeo vede tot si striga tare: „Degeaba va-îndârjiti atât
de tare,
Prieteni dragi!“. si, îndrumat de soarta Îndata-a vrut cu spada sa-i desparta.
Sub bratul lui, prea dornic sa-i opreasca,
Doar Tybalt a ajuns sa izbuteasca Atunci pe varul vostru sa-l omoare,
Gasindu-i trupul fara aparare.
Atuncea Tybalt iute a fugit.
si atunci Romeo-îndata l-a silit Cu el sa lupte, si l-a omorât.
si-îndata a plecat, posomorât.
Acesta-i adevaru-adevarat.
Benvolio pe dânsul a jurat.
E ruda cu Montecchio. Fireste
Ca tot ce spune nu se potriveste Cu adevarul celor întâmplate.
Sa întrebati multimile-adunate,
Vreo douazeci din ei se-încaierara si cel mai vrednic dintre ei sa piara?
Alteta scumpa, sa ne faci dreptate:
Pe Tybalt l-a ucis, cu rautate, Romeo, când cu spada l-a lovit.
si el la moarte fie osândit.
Romeo l-a ucis, într-adevar,
Dar Tybalt mi-a ucis iubitul var,
Mercutio. Oricum s-ar fi-întâmplat,
Mercutio se cade razbunat.
Romeo, printe, e nevinovat.
I-a fost de mult prieten devotat Iubitului Mercutio. si vrând
Ca moartea sa-i razbune prea curând, Lui Tybalt i-a dat soarta cuvenita,
Caci viata lui de-omor e osândita.
De lucrurile-s astfel, îi impun
Sa plece fara preget în surghiun. Azi m-ati facut sa sufar si pe mine
Urmarile acestei vrajbi haine, Stârpind chiar un vlastar al casei mele.
Voi lua masuri, ca sa simtiti prin ele Ce mult aceasta pierdere ma doare.
si voi ramâne fara îndurare.
La lacrimi si la orice rugaminte:
Deci nu mai staruiti de-aci-înainte.
Romeo, de nu vrea sa-i sune ceasul Cel de pe urma, sa-si grabeasca pasul.
Pacatul te asteapta-atuncea când C-un ucigas esti milostiv si blând!


Voi, armasari, copitele de foc Le puneti la-încercare-în aprig joc,
Zorind spre locuinta-înflacarata De Phoebus de la Zeus capatata.
Asa precum de Phaeton s-a spus Ca-si mâna-armasarii spre apus
si iute-aduce noaptea înnourata si dragostea cu ea, înflacarata,
Ca ochii rai sa nu poata privi Când pe Romeo-în brate-l voi primi,
si se strecoara-în cuibul fericirii.
Cei ce jertfesc pe-altarele iubirii Au drept lumina frumusetea lor, si noaptea-i place
orbului amor.
O, vino iute, noapte-întunecata,
În mantia tesuta-în negru toata, si-învata-ma sa pierd un joc prin care
Voi câstiga un pret cu mult mai mare.

Sunt doi bujori neprihaniti de fata.
Sa-mi învelesti înflacaratul sânge Ce se framânta-în taina, si se strânge
În prea îmbujoratul meu obraz, În mantia-ti cernita. Tine-l treaz,
Doar pâna când, si fara de sfiala, Simti-va prihanita îndrazneala,
Nemaivazând în dragoste o vina.
O, vino, noapte! Tu, Romeo, vina. si fa din noapte zi. Vei odihni
Pe aripile noptii. Mândra ziTe-o odihni ca fulgii lucitori
De nea de pe spinarea unei ciori.
O, vino iute, noapte fermecata, si da-mi-l pe Romeo-al meu.
Vreodata De va muri, sa-l iei pe seama ta.
Cred ca pe bolta-l vei împrastia,
În mii de stele-atât de stralucite
Ca lumile vor fi îndragostite De noaptea-atunci atât de luminata,
Cu bolta ei feeric înstelata.
si soarele, atât de îngâmfat Nu va mai fi de nimeni laudat.
I-am cumparat iubirii mele-o casa: Nespusa mi se pare de frumoasa,
Dar înca nu-i de nimeni locuita.
M-am si vândut, dar nu sunt stapânita.
Oh! Cât de-încet se scurge ziua!
Pare C-ar fi într-un ajun de sarbatoare.
Cu haine noi, copilul griji îsi face,
Caci înca n-are voie sa le-îmbrace.
Dar vine doica. Îmi aduce vesti
De la Romeo. Oricum le rostesti,
Iubita doica, fermecatu-i nume E tot ce-mi poate fi mai drag pe lume!

Ei, Doica? Îmi aduci frânghii, asa Ti-a spus Romeo?

Dracu’ sa ma ia!
Vai! Pentru ce-ti frângi mâinile? Ce este?
S-a încheiat zadarnica poveste!
E mort! E mort! E mort! Suntem pierdute!
S-au dus de-a pururi zilele placute!
Îsi bate cerul joc asa cumplit?
Nu cerul, ci Romeo s-a grabit Sa savârseasca-o fapta fara nume,
Ca pe un bun prieten sa-l razbune.
Vai! Cum ma chinuiesti! Diavol mânios!
Întocmai ca în iad pe-un ticalos Gheena îl munceste! Ce urât!
Romeo, vrei sa spui, s-a omorât?
Raspunde-mi nu! De-mi vei raspunde: da!
O vorba scurta viata mi-o va lua. În vorba-aceasta otrava-atâta zace
Ca-în ochii de vipera. Nu-ti dau pace Decât atunci când pot sa te omoare.
si ochii lui de vraja s-au închis, De vie-asezata-în paradis.
De-a fost ucis, raspunde: DA. De nu,
Atunci, o doica, îmi raspunde: NU!
O vorba-adevarata sa-mi dea stire, si-o vor primi cu groaza sau iubire.
Cu ochii mei vazutu-l-am ranit.
În pieptul lui viteaz a fost lovit.
O! Bietu-i trup! Însângerat, ranit, si palid, ca cenusa, si mânjit
Cu sânge peste tot. Când l-am vazut Am lesinat pe loc si am cazut.
Te frânge, biata inima amara,
si stinge-te, a ochilor comoara.
Lipsiti pe veci de razele de soare, Orbitii ochi vor sta la închisoare.
Prefa-te iarasi, huma trista-în huma,
Nu mai misca. O, moarte! Vino, du-ma Alaturi de Romeo, în sicriu.
Voiesc sa mor, de nu mai este viu.
O, Tybalt! Tu, prieten încercat.
Viteze Tybalt. Fi-vei îngropat.
Tu, tinere viteaz, curtenitor, Sfârsitul ti-a fost cutremurator.
Cum? Mortii maturati sunt de furtuna?
Romeo-i mort si Tybalt, ruda-mi buna,
Iubitu-mi var, si el s-a prapadit Alaturi de Romeo,-al meu iubit.
Rasune surla zilei de apoi: Ca ei viteji nu mai gasesti alti doi!
Tybalt e mort. Romeo-i surghiunit.
Romeo l-a ucis si a fugit.
Cum? Sângele lui Tybalt l-a varsat
Romeo, care astazi mi-e barbat?
Da, l-a varsat! Nenorocire mare!
Cu inima de sarpe, ochi de floare!
A stat cândva un zmeu într-un palat Atât de falnic si de minunat.
Tiran frumos si dusman îngeresc, Un corb cu aripi albe, parca este
O scumpa turturica din poveste.
Un miel nevinovat cu colti de lup, Un chip de înger peste-un jalnic trup.
Un ticalos cu chip dumnezeiesc Prin care m-ai facut sa te iubesc.
Tocmai pe dos de ceea ce pareai!
Sfânt blestemat sa-ti fie locu-în rai.
O fire,-în iad raspunde ce faceai
Când trupul lui Romeo-l framântai.
Demonic suflet, trup fermecator, Ajuns în cer în raiul primitor.
S-a mai vazut vreo carte minunata
În piele-atâta de frumos legata Cu-un continut mai vrednic de rusine?
O! Doamne! Cum? Minciuna se cuvine Sa stea într-un castel stralucitor?
Barbatii sunt nascuti pentru omor.
Ei n-au credinta, nu au omenie, Nici cinste, nici onoare: doar trufie.
Vicleni, nelegiuiti, lingusitori, Setosi de sânge, vesnic tradatori.
Dar unde-i omul meu. As vrea sa-l chemSa-aduca AQUA VITÆ… Ce blestem!
Necazurile ma îmbatrânesc!
Pieirea lui Romeo o voiesc!
As vrea sa-ti fie gura blestemata.
Nu! Firea lui, de îngeri framântata N-a fost nascuta doar pentru rusine!
Nici razbunarii nu i se cuvine Pe fruntea lui sa se întipareasca.
Stapâna e pe stirpea omeneasca Cereasca-i frunte plina de onoare.
Ma rusinez de vorbele-mi amare.
Cum poti vorbi de-acel ce ti-a ucis
Iubitul var, acum în paradis?
Îl pot vorbi de rau pe sotul meu
De doar trei ceasuri? Singura doar eu Cuvine-se sa te-apar cât mai bine,
Nu sa te fac, prosteste, de rusine. De ce l-ai omorât pe varul meu?
Ai fost un ucigas! Dar Dumnezeu
Cunoaste bine ca trufasu-mi var A vr ut sa te ucida-într-adevar.
Întoarceti-va, lacrimi, la izvor.
Caci l-a ucis, ca un aparator Al vietii lui, de el amenintata.
O! Sunt acum cu soarta împacata. Doar sotul meu traieste: l-a ucis
Pe Tybalt, care viata i-a proscris.
E singura-mi cumplita mângâiere,
si plâng cu desfatare de durere.
Pacatu-în suflet mi s-a cuibarit:„E Tybalt mort, Romeo surghiunit“.
si zece mii de Tybalt pot sa moara! Osânda nu e grea, dar nici usoara.
Dar moartea-i grea, si fara mântuire.
De este drept ca o nenorocire Nu-i singura, când vine vreodata,
Ci-ti face viata mai întunecata, De-i Tybalt mort, nu pot sa-i plâng apoi
Pe mama, tata, chiar pe amândoi,
Precum îmi plâng barbatul în surghiun.
Romeo surghiunit! Un gând nebun!
Nu poate sa-l cuprinda mintea mea,
Nimic nu-mi face jalea-atât de grea.
E-un lucru fara tinta, fara scop.
O! Numa-în moarte as putea sa-îngrop Durerea mea.
si nu-i cuvânt s-o spuna!
Dar unde-mi sunt parintii, doica buna?
Plâng si-l bocesc pe Tybalt, ruda lor.
Durerea n-as putea sa le-o masor.
Ai vrea sa-i vezi?
Cu lacrimile lor Îsi spala rana,-în timp ce ale mele
Cu ele masurate-s mult mai grele.
si-atunci când ale lor se vor usca Din ochii mei, din biata minte-a mea,
Nu va putea durerea sa se stinga.
Frânghiile le ia. Aceasta chinga Da, totul de Romeo chibzuit
si-acum Romeo este surghiunit!
Din frânghii el voia sa faca-o scara Aievea catre patu-mi de fecioara.
Ca vaduva-fecioara mor acum,
Mireasa de o clipa, mi-a fost dat, În patul nuntii mele, nepatat.
si nu Romeo, ci cumplita moarte De fecioria mea avea-va parte.

Ti-l voi aduce, ca într-o poveste,
Pe scumpul tau Romeo, de-unde este.
La fratele Lorenzo-i, în chilie, Diseara-aveti dorita cununie.
De-l vei gasi, sa-i dai acest inel.
Se zbuciuma zadarnic, singurel. E cavalerul meu, cu stralucire:
L-astept la cea din urma despartire.

Romeo, vino, frica sa nu-ti fie:
Restristea ti-a adus napasta, tie, si cu ursita rea te-ai logodit.

Ce vesti, parinte? stiu ca-s surghiunit
De principe. Dar cum se mai numesteNenorocirea care ma pândeste?
Eu n-o stiu înca?
Te-ai obisnuit
Cu soarta rea. De print esti osândit, Cum ai aflat, la nesfârsit surghiun.
Deci s-ar cam cuveni sa pleci, îti spun.
Simt ca-i osânda zilei de apoi!
Va trebui sa vezi tinuturi noi,
Dar nu-ti vei pierde viata. Mai asteapta; Ti se va face-o judecata dreapta.
Surghiunul? Este moarte, nu surghiun.
Pe nimeni nu mai pot sa ma razbun, Ci din Verona trebuie sa plec.
Pe-osânda-aceasta daca ma aplec
Îmi pare blânda. Poti sa pleci oriunde.
Dar inima-în Verona mi se-ascunde
Afara de Verona-i vesnic chin, E purgatoriul, iadul, din senin.
Gonit de-aici, din lume-s izgonit.urghiunul mi-este moartea, negresit.
Când spui SURGHIUN, ma descapatânezi Cu un topor de aur. si nu vezi
Ca ma ucide-atâta multumire.
Pacatul tau nu-încape mântuire.
Pacatul groaznic moarte ti-o aduce, Dar s-a milostivit slavitul duce
Sa schimbe legea, printr-o înlesnire, si ti-a adus miloasa-i mântuire,
În loc de moarte. Nu i-a fost usor, si-i esti acum nerecunoscator!
E chin, si nu-i iertare, pentru mine:
Eu nu-mi pot duce zilele senine Decât unde traieste Julieta.
Din mine face-un ucigas vendetta Din vremuri vechi. Mai poate s-o priveasca
Pe soata mea privirea omeneasca, si chiar un câine, chiar un soricel,
Un dobitoc, oricât de mititel.
O musca pe un stârv încremenita Ca mine-i mult mai privilegiuita.
Caci mâna-i alba poate s-o masoare Pe buza ei zglobie ca o floare
Ea ar putea sa se-aseze-în zbor,
Sa-i fure un sarut fermecator.
Privirile fiindu-i încruntate, Ca un pacat al sarutarii date.
Romeo doar nu poate s-o sarute!
E surghiunit spre tari nestrabatute. Aicea la Verona-s liberi toti,
Eu trebuie sa fug, ca niste hoti. N-ai vreo otrava? Cum as fi dorit
Sa-mi am jungherul bine ascutit.
Prin orice mijloc vreau acum sa mor,
Oricât de josnic. E îngrozitor Sa-aud acest cuvânt de surghiunit
Aci-în Verona! Frate, e cumplit.
Cei ce-l aud, cei ce sunt blestemati Sa mearga-n iad, cât sunt de-înspaimântati.
N-ai inima, duhovnicul meu bun, De ma zdrobesti cu-acest cuvânt: „surghiun!“
Asculta-ma, te rog, sarman nebun…
Vrei sa-mi vorbesti din nou despre surghiun?
Vreau sa te fac sa-ti potolesti mânia:
Restristea si-are leac filosofia.
Întelepciunea, lapte, leacul bun, Te-o mântui cu vremea de surghiun.
Mereu, mereu, surghiun! Cât de pustie
Îmi pare-amara ta filosofie!
Filosofia poate sa mi-o aducaAicea pe Julieta? Sa ne duca
Pe amândoi de-aici în alt oras? Sa schimbe-osânda printului trufas?
Nimic din toate-acestea n-ar putea Filosofia! Nu-mi vorbi de ea!
Nebunii n-au urechi! E vreo tagada?
Când înteleptii nu mai stiu sa vada…
Vreau sa te fac, încet, sa-ti vii în minti…
Nu poti vorbi de ceea ce nu simti!
Nu poti sa fii ca mine-îndragostit, În floarea tineretii, si iubit
De Julieta, cununat cu ea, si-apoi, doar într-o clipa, soarta rea
Pe Tybalt sa-l ucid m-a îndemnat si, fara de masura-înamorat,
Sa plec, de teama mortii, în surghiun.
Eu cred ca te-ai purta ca un nebun Asa cum vezi ca fac acuma eu,
si n-ai mai crede nici în Dumnezeu:
Ti-ai smulge parul si te-ai tavali, Masura gropii pentru-a-ti fauri.

Acum la usa bate cineva,
De te-or gasi aici, nu vom scapa De-o groaznica osânda, amândoi.
Ridica-te si-ascunde-te, vioi.
Nu vreau sa ma ascund, atâta vreme
Cât groaza unei inimi care gemeMa poate-acoperi în ochii lor.

Auzi! Bat iar! Romeo: te implor,
Te suie în chilia mea îndata, stii ca lucrez acolo…
 Descuiata
Va fi îndata usa. Ai rabdare, Lucram…
Dar cine bate-asa de tare?
De unde esti? Ce vrei? Raspunde-mi mie!
DOICA:Va-aduc de la Julieta o solie!
Lasati-ma sa intru…
Bun venit!

O, sfinte frate, bine te-am gasit!
Te rog sa-mi spui, Romeo unde este?
El, mirele Julietei din poveste.
 Se zbuciuma pe scânduri,
beat de jale.
La fel ca enoriasa dumitale!
Sarmana simpatie în durere!
Fiinta lor e toata numai fiere!
Asa si ea, tot geme si se zbate, Se-azvârle când pe fata, când pe spate…
 Ridica-te, te rog, nu sta
Culcat De dragul Julietei: esti barbat!
Se poate sa te pierzi asa cu firea?
Vai, doica!
Moartea-încheie si iubirea,
si suferinta…
Cred si eu asa…
Te rog, vorbeste-mi de Julieta mea!
Ce s-a-întâmplat cu ea? M-a blestemat Ca pe un ucigas… care-am patat
Cu-un sânge scump, sub stelele sihastre,
Copilaria fericirii noastre?
Unde-i Julieta? Spune-mi, ce mai face?
Ce spune? Doar în suparare zace?
Vai! Tainica-mi sotie, cu mâhnire, Îsi vede frânta tainica iubire.
Nimic nu spune! Plânge si tot plânge,
Cu lacrimi de durere si de sânge.
Se-arunca-apoi pe pat, strigând cu frica:
Vai! Tybalt! si pe urma se ridica,
Strigând: Romeo! si se prabuseste.
O, Doamne! Bietu-mi nume o raneste
Ca o ghiulea tâsnita dintr-un tun, Spre ea ochita de un brat nebun.
De bratul celui ce l-a omorât Pe Tybalt, si o strânge-acum de gât.
Raspunde-mi frate, stii în care parte Se-ascunde-un nume-aducator de moarte
În trupul meu. Mi-l spune, sa-l omor!

Nu face-acest pacat îngrozitor! Opreste bratul tau nelegiuit!
Nu esti crestin? Nu ti s-au harazit
Virtutile nadejdii si credintei?
Te lasi zdrobit în calea suferintei
Ca o muiere? Plângi ca o muiere, si-în cer în loc sa cauti mângâiere,
Te porti cu tine-întocmai ca o fiara. Barbat esti tu? Femeie?
Ce usoara Îti este judecata! M-ai mirat!
Pe tagma mea, de care sunt legat,
Nu te-înteleg! Pe Tybalt l-ai ucis.
Voiesti sa nu mai intri-în Paradis,
Sa te ucizi, în spaima ta nebuna, si s-o silesti pe aripi de furtuna
Pe-aceea care-atât te îndrageste, si care pentru tine mai traieste,
Sa moara pentru deznadejdea ta!
Te-încumeti, fara rost, a blestema si nasterea-ti, si cerul, si pamântul!
Când toate trei au fost de Domnul Sfântul Când te-ai nascut, spre bine îndrumate.
si mintea, frumusetea, toate, toate, si dragostea Julietei, le blestemi!
De furia cereasca nu te temi?
Ai daruri multe, ca un camatar, Dar tie ti le-a dat cerescul har.
si-acuma faci din trupul tau frumos Un chip de ceara, fara de folos,
Lipsit de orisicare barbatie, De orisicare fel de vitejie.
Iubirea ti-e un fel de umilinta, Ucizi pe cea ce ti-a jurat credinta,
Iar duhul care îti încununa si trupul zvelt, ca si iubirea ta,
A trupului podoaba, si-a iubirii Nu te-a-îndemnat pe calea izbavirii,
Ci arde totu-în calea lui, precum Ostasul prost preface totu-în fum,
Când pulberei de pusca îi da foc;
Necunoscând ca-i numai un mijloc
În batalie. Haide! Fii barbat!
Îmi spune doica-acum, esti asteptat
De draga ta Julieta: ea traieste.
si nu din razbunare te primeste. Când Tybalt a voit sa te omoare,
Tu l-ai ucis. si afli, cu mirare, Ca-în loc sa fii la moarte osândit,
Ai fost de bunul print doar surghiunit.
Norocul ti-e o binecuvântare, Iar tu-ti bati joc de el, cu nerabdare,
Vrei sa-ti înfrunti si soarta, si iubirea, Când Domnul îi aduce mântuirea.
Sa bagi de seama: pe aceasta cale, Sfârsitul tu ti-l pregatesti, cu jale,
Caci nenorocul tu l-ai cautat, Ca un copil de soarta alintat.
Acum te du-în iatacul Julietei,
Îi potoleste deznadejdea fetei si-o mângâie de-atâta suparare.
Dar Mantova te-asteapta-în departare, Sa pleci devreme, altfel izbutesti
Cu straja noastra sa te întâlnesti. La Mantova asteapta-apoi, pribeag,
Sa-ti dam casatoria în vileag, Cu toti dusmanii tai sa te-împacam, si de la print apoi sa
capatam Iertarea ta. Vei fi binevenit,
De zece mii de ori mai fericit, Decât pleca-vei, deznadajduit.
Tu, draga doica, du-te înainte. Sa-mi spui mângâietoarele cuvinte Stapânei tale. si, cuîndemânare,
Sa stie sa-i trimita la culcare Pe toti ai casei, frânti de-atâtea fapte: Sa-si pregateasca
sfânta nuntii noapte!
Vai, cuvioase frate,-as fi ramas, Cutremurata de-înteleptu-ti glas
Întreaga-noapte-aicea sa te-ascult.
Julietei c-o iubesti la fel
de mult Ma duc sa-i spun, rugând-o sa te-astepte.
ROMEO:Mustrarea ei, cu vorbe întelepte,
Sa-i spui ca i-o astept…

Acest zalog
De dragoste, primeste-i-l, te rog.
Sa vii curând, pe-a noptii adiere.

Acest inel i-o mare mângâiere. Acuma simt, parinte, ca traiesc.
Hai, noapte buna! Du-te!
Te grabesc. Nu astepta când straja se asaza
si pleaca-îndata ce se lumineaza, În alte straie-învesmântat.
Asteapta La Mantova o judecata dreapta.
Prin pajul tau îti voi trimite stiri.
Acuma, rob al aprigei iubiri, De-a pururi legiuite, poti pleca.
Noroc si noapte buna! Mâna ta.
Ma-asteapta-o fericire-atât de mare,
Ca simt ca-i plumb oricare asteptare.
Altminteri, sfânt parinte, n-as plecaAtât de grabnic din chilia ta!


Au fost împrejurari atât de triste,
Ca n-am gasit niciun ragaz, signore, Sa-i spunem fetei ce se cuvenea.
Nespus de mult la varul ei tinea, La Tybalt, cum tineam si eu, fireste.
Dar stim ca omul e nascut sa moara… Acu-i târziu… ea nu se mai coboara.
Fireste, astfel de nenorocire, Nu e prilej temeinic de petire.
Signora, noapte buna. Ar fi bine Copilei voastre sa-i vorbiti de mine.
Nadajduiesc sa-i pot vorbi pe fata
Copilei mele, mâine dimineata, În seara-aceasta jalea o apasa.
Signore, eu as pune ramasag Ca-i sunteti fetei mele foarte drag.
În toate-o stiu supusa si cuminte.
Signora, treci la ea, mai înainte De-a te culca. si spune-i ca-i petita
De conte. si ca ziua potrivita
De nunta ar fi miercuri… Azi ce este?
E luni? Ar fi fara de veste.
Sa spunem joi. Atuncea, plin de har, O va conduce Paris la altar.
Esti pregatit?
Nu vrei sa ne grabim?
Vom face-o nunta fara fast, caci stim Ca-ar spune lumea ca putin ne pasa
De Tybalt si de moartea-i ticaloasa.
Orisice-ar fi, nu facem nunta mare…Vreo sase, sapte oaspeti, prin urmare.
E de ajuns. Deci, joi, la cununie.
Chiar joi aceasta zi as vrea sa fie!
Deci joi ramâne nunta. Noapte buna!
Sa-i spui Julietei noastre: se cununa
Chiar joi. De nunta sa se pregateasca. Te du cu bine, conte!
Sa-mi gateasca Odaia de culcare. E târziu!
Curând se-înalta soarele zglobiu!

Cum? Vrei sa pleci?
Te prinde nerabdarea? Nu ciocârlia, ci privighetoarea
Cu trilul ei duios, ti-a sagetat Auzul ce-i fireste-îngrijorat.
Ea cânta printre rodii-întreaga noapte.
Iubitule, duioasele ei soapte Le-ai ascultat: a fost privighetoarea!
Nu! Ciocârlia si-a cântat chemarea,
Ca sol rascolitor al diminetii, si nu privighetoarea. Toti drumetii
Au si pornit, în liniste deplina.
Pizmasa, vezi o raza de lumina, Iubita mea, mijind spre rasarit.
Priveste norii cum i-a risipit.
Opaitele noptii-încet se sting. Pe culmile din zare le înving
Opaitele soarelui ceresc.
Ramân si mor, sau, daca plec, traiesc.
O! Nu-i lumina zilei! Nu, iubite!
I-un meteor, pe care ni-l trimite Slavitul soare. Da, un meteor,
Prin noapte, ca de torta purtator Spre Mantova, sa-ti lumineze drumul.
Poti zabovi, Romeo, în parfumul Înmiresmat al patului de nunta.
ROMEO:Înfrunt cu desfatare soarta crunta,
si-s fericit sa fac tot ce doresti.
Mai zabovesc sub ochii tai ceresti. Nu-i ochiul diminetii-în zarea sura
Ci e a Cynthiei cautaturasi trilurile ciocârliei sfinte Nu si-au rostit divinele cuvinte
Departe peste capetele noastre, Ca sa rasune boltile albastre!
Plecarea-i cea mai groaznica otrava si fericirea e doar în zabava.
O, moarte scumpa! Fii binevenita si fa-o pe Julieta fericita.
Nu trebuie sa ne gândim la moarte!
Sa mai vorbim, caci ziua e departe.
Ba pleaca iute. Vine ziua sfânta.
E glasul ciocârliei care cânta, A zilei fermecata melodie.
Spuneai ca-în cântul ei e armonie, Cum poate fi, doar cântu-i ne dezbina!
Cu broasca ea a ochilor lumina Se spune ca-au schimbat-o. Bat-o Sfântul!
De ce nu si-au schimbat mai bine cântul?
Când mâna ta din mâna mea o smulge, Voind venirea zilei s-o divulge.
Te-alunga ca un corn de vânatoare…
Vai! Du-te! S-a facut lumina mare. Lumina creste, este tot mai multa!
Romeo, pleaca, pleaca! Ma asculta!
Lumina tot mai multa e pe-afara,
În suflet mi-e-întuneric doar, si para!

Stapâna…
Doica?
Urca spre iatac
Signora-în graba mare. Ce sa fac?
Se-înalta zorii. Fiti cu grija mare.

Cu ziua-în haos viata sa-mi coboare!
Te las! O sarutare! Cea din urma!
Cu-o sarutare, viata mi se curma!
Stapânul meu si sotul meu iubit, Trimite-mi vesti mereu, necontenit.
Sunt multe zile numai într-o clipa, si viata mea, pe-a visului aripa,
Fugind, ma tem ca voi ajunge, pâna, Sa te mai vad, Romeo, o batrâna!
Ramâi cu bine! Ti-oi trimite vesti;
si tu la fel, sa-mi spui ca ma iubesti.
Iubitule, ne vom mai revedea?
Nu ma-îndoiesc! Durerea mea si-a ta
Se vor preface-în fragede-amintiri…
O, Doamne! Am urâte presimtiri!
Îmi pari, precum te vad acolo, jos,
C-ai fi cumplitei morti adus prinos!
Esti palid? Poate ochiul meu ma-însala…
ROMEO:si tu, iubito,-mi pari la fel de pala.
Durerea soarbe sângele din vine,
Iubita mea, gândeste-te la mine!

Esti vesnic nestatornica, o soarta, si poate orisicând sa ne desparta
Nepasatoarea-ti nestatornicie;
Dar lumea-întreaga sta de marturie
Ca sotul mi-e nespus de credincios. Sa mi se-întoarca tot asa frumos
Cuprins de-aceeasi vesnica iubire
Din Mantova, nepretuitu-mi mire!
Copila, te-ai trezit devreme?
Mama,
Atât de dulce glasul tau ma cheama!
Veghezi si-acum, la ceas asa târziu?
Ori te-ai trezit atât de timpuriu?
Dar ce te-aduce, mama,-acum la mine?
Ce faci, Julieto scumpa?
Nu mi-e bine…
Tot îl bocesti pe varul tau, anume?
Doar n-ai putea sa-l mai aduci pe lume!
Oricât ai plânge. Timpul nu te-asteapta, Nu cred ca-i o purtare înteleapta.
Dar, scumpa mama, sufar mult, nu crezi?
Poti suferi, dar n-ai sa-l mai revezi
Pe cel pierdut…
Nespus de mult ma doare,
si vreau sa-l plâng mereu, fara-încetare.
Copila mea, nu-l plânge-atât pe el
Ci faptul ca acel cumplit misel
Ce l-a ucis pe Tybalt mai traieste…
Miselul care… a! Cum se numeste?
Romeo!
 E o mare departare Între-un misel si el! (TARE) Cu îndurare De bunul
Dumnezeu ma rog mereu, Sa-l ierte astfel cum îl iert si eu.
Caci nu-i alt om pe lume sa ma faca Mai mult sa plâng…
Fireste, daca
Mai este-în viata-acel nelegiuit.
Cu mâinile-acestea am dorit
Eu singura sa vreau sa ma razbun.
As vrea dorinta sa ti-o încunun. —
N-ai grija, ca-l ajunge razbunarea. Sa-i puna o otrava în mâncarea
Nemernicului, eu i-am poruncit La Mantova, unui slujbas platit.
Pe urmele lui Tybalt sa-l trimeata, si-atunci, Julieto, fi-vei împacata.
Nu, împacata, mama, am sa fiu,
De-l vad doar pe Romeo… mort sau viu.
Caci inima-mi nu-îndura vreo zabava.
De poti gasi un om sa-i dea otrava,
Cu mâna mea as vrea s-o pregatesc,
S-o verse lui Romeo… cum i-o place,
Sa-l vad dormind un somn de veci, în pace.
Când numele-i aud… si nu-s în stare
Sa-îndeplinesc cumplita-mi razbunare
Pe seama lui, acel ce mi-a ucis
Pe Tybalt, sa-l trimit în Paradis.
Sa pregatesti otrava. Eu gasesc
Un om ca gândul sa mi-l împlinesc. O veste buna-acum, iubita fata.
În vremi atât de triste, asteptara
Cu drag e-o veste buna. Mama draga S-o spui…
Nu-i nimeni sa te înteleaga
Ca tatal tau de bine… sa voiasca Adânca jale sa ti-o risipeasca.
A pus la cale-asa, fara de veste, În cinstea ta, o gingasa poveste.
Nici mie nu mi-ar fi trecut prin minte…
Când e serbarea? O doresc fierbinte.
Chiar joia care vine. Va sosi
Frumosul conte Paris, doar îl stii, Un nobil tânar, zvelt si plin de har,
Julieto, sa te duca la altar. si tu vei fi, când vom veni acasa
De la San Pietro, vesela mireasa.
Ba, pe San Pietro, prea ma luati în graba.
O casnicie astfel nu se-înjgheaba.
Sunt zilele pâna atunci prea scurte; Sa vina mai întâi sa-mi faca curte.
Sa-i spui iubitului meu domn si tata Ca-s tânara, nu pot fi maritata.
si, daca e sa ma marit, voiesc Sa-l iau pe-un om pe care îl urasc,
Mai bine pe Romeo chiar, decât
Pe contele acela mohorât.
Aceasta-a fost povestea pregatita?
Chiar tatal tau credea ca te marita.
Soseste chiar acum. si vei vedea
Ce bucurie-i face spusa ta!
Când soarele apune, pica roua,
De doua zile fara mila ploua,
Caci fiul preaiubitului meu frate A fost ucis cu-atâta rautate.
Îl plângi mereu, copila? Versi mereu Potop de lacrimi?
Ma întreb si eu De unde-atâtea lacrimi? Ai ajuns
Ca marea, cu-un zabralnic nepatruns.
Sarmanu-ti trup lipsit de aparare Se va-îneca în lacrime amare.
Signora, vreau s-o mântuiesc de jale.
I-ai spus Julietei tot ce-am pus la cale?
Signore, prea plecata multumeste.
Sa se cunune însa nu voieste.
Mai bine-ar vrea, decât sa-si dea cuvântul,
Sa fie logodita cu mormântul.
 Cum? Cum? Signora, vreau sa-mi lamuresti
Copila draga, spune, nu primesti, si nu esti mândra, recunoscatoare
Ca iei un sot cu-un rang atât de mare?
Stradaniile noastre au ajuns Sa capete-un asemenea raspuns?
Nu-s mândra, dar sunt recunoscatoare
Ca l-ati facut pe Paris sa se-însoare Cu mine. Dar cu Paris nu voiesc
Pe veci de veci sa ma casatoresc.
Din suflet însa eu va multumesc.
Cum? Cum? Ce logica, si vorbe mari
Credeam de bucurie ca-ai sa sari.
si-acum, Julieto, spui o vorba mare:„Ca n-ai vreo pofta de însuratoare!“.
„Ca nu esti mândra!“ Scumpa mea copila!
Nu-mi multumi, caci nu-ti fac nici o sila,
Sa-ti pregatesti frumoasele picioare
Sa mergi cu Paris joia viitoare.
Altminteri nu ne mai privesti la fata!
Sa nu mai spui o vorba sugubeata.
Am sa te duc eu însumi la altar.
De te împotrivesti, e în zadar.
Signore, ti-ai iesit cumva din minte?
Te rog din suflet,
scumpul meu parinte, Copila ta o vorba vrea sa-ti spuna…
Mai bine sa te spânzuri, esti nebuna!
La catedrala, joi, copila mea.
De nu, pe veci tu nu ne vei vedea.
Sa nu-mi spui nicio vorba. Nu-mi raspunde.
Ma cam manânca mâna… Ce se-ascunde În capsoru-acesta? Fericit
Am fost în ziua când ne-a daruit Înaltul cer un prunc asa frumos.
Dar sunt acum nespus de mânios.
si una-a fost prea mult. Grozav ma tem Ca ne-ai adus la nastere-un blestem.
Afara, ticaloaso!
Cum se poate, Stapâne, sa faci astfel de pacate?
S-o binecuvânteze Dumnezeu,
Dar i-ai vorbit, stapâne, foarte greu!
: Ce tot vorbesti, Signora-Întelepciune?
Prudentia, signora, ce ne spune?
Între cumetre ce-s de teapa ta Vorbeste…
N-am vorbit cu-o gura rea!
 Destul, destul!
Esti prea aprins!
Ma face Sa-înnebunesc, sporovaind ce-i place,
De când ma stiu muncesc si zi, si noapte
Sau chibzuind, sau chiar trecând la fapte,
Ca s-o marit. si-acum, ca i-am gasit
Un sot, un conte-atât de stralucit.
O ruda chiar a casei princiare, Frumos si tânar, neam ales si mare,
si plin de însusiri cavaleresti. Un sot cum altul nu poti sa-i gasesti;
si vine-acum acest copil netot, Sa-mi spuna: „Nu-l vreau de barbat! Nu pot
Sa ma marit. Prea tânara-s! Ma iarta!“
În loc sa spuna: „Multumesc, o, soarta!“
Nu vrei sa te mariti? Nu? Foarte bine!
Mergi unde-ti place! Nu mai sta la mine!
Sa stii ca nu glumesc! Ea aproape joia.
De vrei sa fii cuminte, sa-mi faci voia!
De esti copila mea ascultatoare, Sa mergi cu Paris la însuratoare.
De nu, poti sa te spânzuri! Sa cersesti!
Sa mori de foame! Sa te pravalesti
Pe uliti. Nu mai vreau sa stiu de tine.
Poti face tot ce crezi ca e mai bine.
Nimic nu-ti las din toata-averea mea!
Am sa ma tin de-aceasta vorba grea!

Sus, printre nouri, nu-i putina mila,
Sa vada deznadejdea mea umila?
O, mama, scumpa mama, sa ramân O luna înca fara de stapân
si nunta amânati-o luna, pâna…
Ce spun, o luna: doar o saptamâna.
Altminteri patul nuntii mi se face
Chiar în mormântu-în care Tybalt zace.
Am încheiat. Poti face ce poftesti.
De azi cu mine n-ai sa mai vorbesti!

O doica, doica! Ce sa fac? Raspunde!
Fiorul mortii-în suflet îmi patrunde.
În sufletu-mi amarnic si stingher. Mi-e sotul pe pamânt, credinta-în cer.
Cum ar putea sfintitu-mi juramânt
Sa se întoarca iarasi pe pamânt?
S-ar cuveni ca, parasind pamântul,
Romeo sa-ti trimita legamântul.
Ajuta-ma-în restristea mea cumplita,
Îngrozitoare, deznadajduita,
Iubita doica. Cum se-îndura cerul
În inima sa-mi mânuiasca fierul!
Împovarând o gingasa fiinta
Cu-atâtea griji, cu-atâta suferinta!
Sa-mi spui o vorba buna!
Cum? Niciuna? Astept o mângâiere…
DOICA:N-am niciuna!
Romeo-i surghiunit! Nu are-o stire.
Prinsoare pun pe-întreaga omenire Ca nu se va întoarce spre-a te cere.
Doar într-ascuns. si-atunci sunt de parere Sa-l iei pe mândrul conte de barbat.
E-un om de frunte, nobil si bogat.
Romeo-i un nimic pe lânga el. Cu ochiul lui de mândru tinerel,
Ca ochiul unui vultur de frumos, si verde, si nespus de luminos,
E Paris rapitor. Afurisita Sa fiu de nu vei fi mai fericita
Cu-al doilea, decât cu cel dintâi.
Cu neamul tau mai bine-i sa ramâi.
Romeo-i ca si mort, caci niciodata
Nu poti sa-i fii sotie-adevarata.
Din inima-mi spui astfel de cuvinte?
Din inima, din suflet, si din minte.
Sa fiu, de nu cred astfel, blestemata.
Amin!
Nu esti de nimeni ascultata…
Voiam sa fiu de tine mângâiata,
Caci sunt cumplit de neajutorata.
Te du si-i cere mamii-îngaduinta
La fratele Lorenzo în chilie si sa-i supun pacatul, cu credinta
Ca-l va ierta: l-am suparat pe tata si-i cer sa-mi deie sfânta dezlegare.
Prea bine faci. Ma pregatesc. Sunt gata!

Batrâna rea si neînduratoare!
Pacat mai mare nu-i decât cuvântul Sa-mi calc cu miselie juramântul!
Nu poate fi! Sau sa-l vorbesc de rau Pe sotul meu si sa-l primesc pe-al sau.
Pe sotul meu iubit si scump, pe care Îl pretuia batrâna vrajitoare
Cu vorbe-asa frumoase! Sfetnic rau!
Nu mai ascult pe veci de sfatul tau.
La pustnic poate aflu ajutor.
De nu, o, Doamne! Da-mi puteri sa mor!



Cum? Joi? Atât de iute-i foarte greu!
Asa vrea Capoletto, socrul meu.
Eu sunt îndragostit, cât mai curând
As vrea sa ma însor cu Julieta.
Dar nu stiti înca ce gândeste fata.
Nu-i drumul drept acesta, nu-mi prea place.
Ea-si plânge înca varul, fara margini.
Nu i-am vorbit prea multe de iubire.
Nu râde-în casa lacrimilor Venus!
Dar tatal ei, intrat la griji, vazând-o Atât de stapânita de durere,
Prevazator, vrea sa grabeasca nunta Spre-a potoli acest potop de lacrimi si toate câteacu-în singuratate, O macina, vor fi înlaturate Intrând în lume.
Iata ce ne face Sa n-amânam aceasta cununie.
O! De n-as sti ca trebuie-amânata!

Priveste, conte, vine signorina
În chilioara mea.
Bine-ai venit,
Sotia si stapâna mea de-a pururi.
 Acestea, conte, dupa cununie.
oi vor putea, si trebuie, sa fie!
Ce trebuie va fi!
Fara-îndoiala.
Veniti la spovedanie, signora?
Ca-mi este drag eu voua nu v-ascund.
Nici lui nu-i veti ascunde ca vi-s drag.
De-as da raspuns, m-as spovedi chiar voua.
Sa nu-i ascundeti daca va sunt drag.
De i-o voi spune când veti fi plecat
E mai de pret decât v-as spune-o-în fata.
Vai, suflete îndurerat, vi-e fata
De lacrimi grele neîncetat brazdata.
N-am izbutit, prin lacrimile mele,
S-ajung sa fiu la fata mai frumoasa,
si pâna-acum o soarta prea geloasa
Mi-a dat un chip urât si fara ele.
Aceste vorbe fara de masura
Nici lacrimile voastre nu le-îndura.
Nu ma vorbesc de rau deloc pe mine
Nici nu vreau a ma face de rusine.
Dar chipul vostru e acum al meu
si-l mâniati, mintind, pe Dumnezeu.
Se poate, chipul nu mai este-al meu.
Ai vreme-acum,
cucernice parinte?
Sau vin pe la vecernie, pe seara?
Am vreme-acum, fiica mea-întristata.
De mine doar ea fi-va
ascultata.
Sa ma pazeasca Dumnezeu sa tulbur
Evlavia, Julieta, dimineata
De joi, în zori, veni-voi sa te tulbur.
Adio, pâna-atunci. Un sfânt sarut.

O! Vino-acum, duhovnice smerit,
Sa plângi cu mine: Totul s-a sfârsit!
Îti stiu, Julieto, jalnica mâhnire.
Da, am aflat-o, si sunt scos din fire,
Joi trebuie, cu sufletul amar, Sa-l însotesti pe Paris la altar.
O! Taina de-ai ajuns a mi-o afla,
Sa-mi spui si cum o poti împiedica. Întelepciunea ta de nu gaseste
Vreun mijloc bun, atunci mi-l întareste Pe cel aflat de mine, sfinte frate:

Acest pumnal ma mântuie de toate.
Caci inima mi-a fost de Dumnezeu Cu-aceea-a lui Romeo, sotul meu,
Unita-în cer, precum si pe pamânt.
Tu mâinile, cu harul tau cel sfânt, Ni le-ai unit.
Asa ca, mai-înainte Sa frângem niste sfinte legaminte,
Mai înainte ca aceasta mâna Sa strânga alta inima, pagâna,
Sau inima-mi, de-a pururi credincioasa
Sa savârseasca fapta ticaloasa Spre-o inima straina sa se-îndrepte,
De nu gasesti mijloace întelepte,
Atunci, între iubirea legiuita si orisice-încercare rau gândita,
Acest pumnal cu fete-însângerate Va face singur, tuturor, dreptate.
De nu gaseste-întelepciunea ta O cale pentru deznadejdea mea;
De nu-mi gasesti, cinstita, o scapare, Chiar daca-ar fi o nobila-încercare,
Atunci pumnalul, ma sileste soarta, Spre Cerul Sfânt îmi va deschide poarta.
Deci vino-mi, daca poti, într-ajutor. În deznadejdea mea, tânjesc sa mor.
Opreste, fata mea. Întrezaresc
Un mijloc doar, ca sa te mântuiesc.
O fapta poate deznadajduita, Dar daca-ai tai acuma te marita
Cu Paris, si ai vrea sa te omori, Eu cred ca ai primi de mii de ori
Mai bine-o moarte pusa-încet la cale
si care te va apara de jale si-ti va îngadui în scurta vreme
Ca din Verona, fara a te teme Spre Mantova sa pleci, sa-l întâlnesti
Pe-un sot pe care-atâta îl doresti.
Ramâi astfel cu cinstea nepatata, Primind o moarte neadevarata.
Te-încumeti oare sfatul sa-mi primesti?
Parinte,-s gata, daca-mi poruncesti,
Decât sa-l iau pe Paris de barbat,
Sa ma arunc din turnul înaltat În casa noastra. Merg pe drumuri mari
De-a pururi bântuite de tâlhari.
Sa ma ascund la serpii veninosi, Sa stau în cusca ursilor pletosi.
Ma-închide noaptea-într-un cavou cuoase, Ce-i pardosit cu scafârlii hidoase
si putrede ciolane. Un cuvânt, Sa ma cobor de vie în mormânt.
Ma înfior sa le-am în amintire, Dar fara spaima, fara sovaire
Le-as face, sa ramân, neprihanita, Oricât as fi de rude chinuita,
Sotia scumpa-a dulcelui meu mire.
Atuncea du-te, vesela, acasa,
si spune-le ca vrei sa-i fii mireasa Lui Paris,
joi. si poimâine, stii bine, E miercuri. Sa fii singura, cu tine,
Poimâine seara, miercuri, în iatac.
În sipul acesta e, de somn, un leac,
Un suc de ierburi. E adormitor.
Tu vei simti prin vine un fior. Iar pulsul tau va înceta sa bata.
Caldura în raceala-o fi schimbata.
Pe-obraji toti trandafirii-ti vor pali,
Întocmai ca si cum n-ai mai trai Ca palida cenusa va cadea
Pe-a ochilor ferestre o perdea.
Ca moartea, când urmeaza-o grea durere, Tot trupul tau, lipsit de mladiere,
Va-întepeni, parând ca-i înghetat, Icoana-a mortii cu adevarat.
Te vei trezi, ca dupa-un somn usor,
Cum face acest suc adormitor, Doar peste doua zile.
Dimineata, Când mirele va vrea sa-ti vada fata,
Tu vei zacea ca moarta. si apoi, Asa cum este datina la noi,
Te-or duce, în sicriu, descoperita,
În rochie de mireasa-împodobita,
În cripta Capoletto. Îi voi scrii, Mai înainte de a te trezi
La Mantova. Romeo va afla si va veni îndata sa te ia
La Mantova cu el, ca pe-o mireasa.
Scapa-vei deci de-o soarta ticaloasa.
Doar nestatornicia femeiasca Mi-ar face planul sa nu izbuteasca.
si spaima. stiu ca nu e prea usor Sa sorbi un suc atât de-adormitor.
O, da-mi-l, da-mi-l! Nu-mi vorbi de teama.
Ia-l miercuri seara deci, de buna seama.
Esti hotarâta. Fi-vei mântuita, si-alaturi de Romeo, fericita.
Eu voi trimite neîntârziat, Sa fie si Romeo înstiintat,
La Mantova. Un frate chiar acum Îl caut si îndata-l pun pe drum.
Parinte, plec. Iubirea-mi da putere.
Îti multumesc. si-ti spun: La revedere!

Tu sa-i poftesti pe toti oaspetii al caror nume sta scris pe aceasta hârtie.

Tu, baiete, du-te-în târg si tocmeste-mi douazeci de
mesteri bucatari.
Niciunul din ei nu se va lasa pe tânjeala, stapâne.
Îi voi pune la încercare, sa gateasca, si am sa vad daca-si vor linge pe urma degetele.
Cum îti vei da seama în chipul acesta de destoinicia lor?
Pai, stapâne, bucatarul care nu se pricepe sa-si linga degetele ar fi
un bucatar de rând.
N-am nevoie de bucatari de rând.
Foarte bine. Du-te.

E timpul scurt, si-o sa lipseasca multe. 
Julieta-i la duhovnic, s-o asculte?
Da.
Fra Lorenzo stie câteodata
Pe calea dreapta pe-o-încapatânata S-o îndrumeze…

Vai! Ce fericita si vesela se-întoarce, spovedita!
Copila îndaratnica, pe unde mi-ai ratacit?
Cu drag îti voi raspunde.
Am fost acolo, preaiubite tata Unde-ascultarea este învatata
Acolo mi s-a propovaduit
 Cât de amarnic am
pacatuit Împotrivindu-ma poruncii tale
Iubite tata. Vin cu mare jale Sa-ti cad, pe veci supusa, la picioare,
Ca sa ma ierti. Voi fi ascultatoare.
 Sa-i spuneti cât
de mare-i bucuria Lui Paris. Facem mâine cununia.
L-am întâlnit pe conte în chilia
Duhovnicului. Mi-a vestit solia.
I-am aratat ca-o crestere aleasa Ar putea face cu iubirea casa.
 Ridica-te! Îmi pare-atât de bine!
Te porti acum precum ti se cuvine.
 Pe conte mi-l chemati la
mine-îndata!

Acest duhovnic, minte luminata, S-ar cuveni, pe viul Dumnezeu,
Blagoslovit de tot orasul meu
: Sa vii cu mine, doica, în iatac,
Caci fara tine nu stiu ce ma fac Sa pregatim gatelile cu care
Voi merge la altar în ziua mare.
Nu-i înca joi. Sunt doua zile doar.
 Ba du-te: mâine mergem la altar.

Merinde stii ca nu avem destule Se lasa noaptea…
 Vindem ceva scule.
Sa iasa struna totul. Stralucita
Pe Julieta o voiesc gatita. La noapte nu mai dorm.
Când vad lumina Voi face, mâine, eu, pe gospodina.
Cum? Niciun slujitor la îndemâna?
Ma duc la conte. O miloasa zâna Sa facem nunta mâine hotaraste.
Julieta mea frumoasa ma iubeste.
Sunt sprinten, si vars lacrimi fierbinti,
De când copila si-a venit în minti!


Da, rochia-aceasta este mai frumoasa Fii buna, draga doica, si ma lasa
În noaptea-asta singura. stii bine Ca cerul poate cere de la mine
Umila pocainta. Ce-am facut
E un pacat cumplit… de necrezut.
E viata mea nespus de zbuciumata Osânda-mi se cuvine, nu rasplata.
Pacatul meu e-atât de-îngrozitor, De n-o sa-mi vina ceru-într-ajutor,
Ca sta-voi în genunchi o noapte-întreaga…

Esti obosita-acum, copila draga.
Nu ai nevoie de-ajutorul meu?
Nu, mama, ci ma rog de Dumnezeu.
Am tot ce se cuvine ca mireasa. Vreau sa ma rog. si, daca vrei, ma lasa
În noaptea-aceasta singura. Cu tine O ia pe doica. Faceti totul bine.
Caci totul s-a facut cu-atâta graba…
Hai, doica, mai avem destula treaba. si s-o lasam pe Julieta,
care Voieste sa se duca la culcare. Cu drept cuvânt. Fetito, noapte buna!

 Adio, mama! Soarta rea, sau buna,
Mai stie daca ne vom revedea.
Simt reci fiori în toata fiinta mea. Încet, încet, simt trupul cum îngheata,
Voi fi ca moarta mâine dimineata… Sa le mai strig!
Sa-mi caut mângâierea? Mi-ar trebui!
 O! Doica! Nu! Durerea!
Ma-îndeamna-acuma singura sa-mi joc Un rol… un nenoroc sau un noroc.
Tu, tainic sip. Ciudat amestec, care, De mâine n-o avea nicio urmare,
M-or duce mâine-atunci la cununie!
Nu! Nu! Aceasta n-ar putea sa fie.

Tu stai aici! Dar daca-i vreo otrava?
Calugarul, în spaima lui grozava Ca ce-a facut va fi descoperit,
Cu viclenia lui m-a otravit!
Ma tem ca este-asa… ca-i un nemernic…
Dar spun cu totii ca-i un om cucernic!
Dar daca eu, culcata-într-un sicriu În cripta noastra, ma trezesc târziu,
Sau poate prea devreme.. mai-înainte Sa vina, cautând printre morminte,
Romeo sa ma mântuie? Trezita În cripta mea voi fi înabusita
Sub bolta, unde groaznicul miros
Nu-i risipit de vântul sanatos. si gândul mortii-în mintea-mi înviata
Ma va trezi în noaptea înghetata, Într-un cavou în care-s îngropati
Din neamul meu, atât de multi barbati,
si Tybalt, de cinci zile îngropat!
În giulgiu-i alb si-atât de-însângerat!
Va fi atuncea clipa de apoi!
La miezul noptii, duhuri si strigoi Atunci, se spune, ratacesc sub luna,
si-i prind pe morti în hora lor nebuna!
Asa se-întâmpla si cu-o matraguna Când, dezgropata, sa te chinuiasca,
Ea cauta sa te înnebuneasca. O! Daca plina-atunci de suferinti,
Îmi voi iesi, naprasnica, din minti,
Voi smulge-un os al unui vechi strabun,
si-l voi zdrobi de creieru-mi nebun!
Pe Tybalt parca-l vad, al carui duh
L-alearga pe Romeo prin vazduh.
Stai, Tybalt! Vin, Romeo! Te-oi vedea!
Beau sipu-acesta-în sanatatea ta.



Ia cheile si scoate mirodenii.
Mi-au mai cerut curmale si gutui.
Le trebuie sa faca prajituri.

Hai, dati-i zor! Cocosul a cântat
A doua oara. Clopotu-a sunat
Utrenia. Sa pui, te rog, fripturile pe foc,
Economie n-ai sa faci deloc, Preabuna Angelico.
Mergi îndata
si culca-te, stapâne. Tulburata
Ti-e mintea. Ai vegheat o noapte-întreaga!
Dar câte nopti pe lume, doica draga, Eu n-am vegheat?
si uneori a fost O pricina destul de fara rost.
si n-am cazut la pat! Auzi tu, puica?
stim bine ca-ai cam fost o nevastuica
La vremea ta. Ai vrut sa faci priveghe:
Veghea-vom noi sa nu mai stai de veghe.
Vrei sa te-arati, cât vei trai, geloasa?

Baieti, ia spuneti, ce-ati adus în casa?
E pentru bucatar, Maria Ta! Nu stim ce-ar fi…


Ia sa ne-aduci câtiva Busteni uscati. Pe Peter sa-l aduci,
El stie unde se gasesc butuci.
Stapâne, Peter are alta treaba. Butucii vi-i aduc si eu, degraba.
 Îmi place ce mi-ai spus, fecior de lele. Stapân pe toti butucii casei mele Vei
fi de azi. Vezi, zorile mijesc, Soseste ceasul nuntii. Socotesc
Ca Paris va aduce lautari Cum a fagaduit…
 La zile mari Sunt bineveniti.
 Signora! Doica! Îndata Treziti-o pe iubita noastra fata.
Pe Paris îl voi tine eu de vorba… Se-aude si un sunet de teorba. Hai, repede, ca mirele-a
sosit.
Treziti-mi fata! Hai! M-ati auzit?
Scena aVa
Trezeste-te, fetito! Mielusea!
Hai, Julieta, mielusica mea!
Trezeste-te, fetita somnoroasa!
Odorul meu! Trezeste-te, mireasa!
Cum? Nicio vorba? Vrei sa te-odihnesti O saptamâna? stii tu ce patesti
În noaptea-asta… si-alte nopti de-a rândul Frumosul Paris-mi stie bine gândul…
O, Doamne iarta! Maica preacurata!
Cum doarme! Mai adânc ca niciodata!
Se cade s-o trezesc. Stapâna,-ai vrea
Din pat sa vie Paris sa te ia?
Desigur ca te va înspaimânta!
Pun ramasag ca va fi chiar asa!

Ce este asta? Doarme îmbracata?
Nu s-a trezit de când a fost culcata?
Stapâna! Julieto! Ajutor!
Stapâna mea e moarta! Vai! De dor! O!
Zi de jale! Cum de m-am nascut
! Odorul meu! Odorul! L-am pierdut!
Aduceti AQUA VITÆ! Vai, stapâne!
Signora! Conte! Cine mai ramâne?
Ce zarva se aude?
Zi cumplita!
Ce s-a întâmplat?
 Priviti-o, neclintita, Cum zace-n pat.
Copila mea? Nu-i bine! Trezeste-te, sau mor si eu cu tine!
Vai! Ajutor! Chemati într-ajutor!

Ei, mirele-o asteapta, plin de dor! Aduceti-o mai iute!
Nu se poate!
E moarta, moarta! De i-ar fi iertate Pacatele!
O, soarta blestemata!
 Ce este? Vreau s-o vad! E înghetata!
De multa vreme sângele i-a stat si de pe-aceste buze a zburat
De mult caldura vietii. Grozavie!
Pe cea mai alba floare din câmpie
S-a abatut o iarna timpurie.
O, ceas amar!
O, zi nenorocita!
O, soarta crunta si nefericita!
M-a doborât de-a pururi lovitura:
Îmi leaga limba si-mi închide gura!

E gata de biserica mireasa?
 Sa mearga da, dar nu-si mai vede casa!

Iubitul meu, naprasnica ursita! Mireasa ta a fost, cum vezi, petita
De-al mortii înger, care-a vrut sa moara În toata stralucirea-i de fecioara.
Mi-e ginere, si mi-e mostenitor. El mi-a luat copila, iar eu mor.
Prin blestemata hotarâre-a soartei,
Ramâne-avere, nume, totul, moartei!
O! Cât de multa vreme m-am gândit
La ziua-aceasta! Doamne! Sunt zdrobit!
Privelistea aceasta ma-îngrozeste!
O Doamne, doamne, doamne! Mântuieste!
Ce moarte cruda, înspaimântatoare!
Doar un copil sa ai, pe lumea mare. Un biet copil, ce ma iubea nespus
si moartea cruda mi l-a smuls! S-a dus!
O zi de jale! Vai! Ce zi de jale!
Cum nu mi-ai rasarit nicicând în cale!
Zi blestemata! Zi afurisita! Zi ticaloasa! Zi nelegiuita!
Nicicând o zi atâta de cumplita N-a fost de soarta crunta-asa ursita!
O, moarte! Ti-ai batut de mine joc
M-a covârsit cumplitul nenoroc. M-a coplesit vicleana-ti uneltire,
M-a covârsit în deznadajduire!
O, zi-înspaimântatoare, zi cumplita,
Ai risipit o viata pregatita
Sa mearga-n straie albe de mireasa
La catedrala, si apoi acasa.
Copila mea! Sarmana mea copila!
Mi-e sufletul însângerat de mila!
Copila mea e-în groapa-acum, în groapa!
Cu ea si viata mea încet se-îngroapa!
Voi, oameni buni, destul cu-atâta jale.
Nu-i deznadejdea cea mai buna cale Spre care ne îndeamna cerul sfânt.
El a trimis un înger pe pamânt.
si-acum pe înger-l cheama înapoi.
E-în cer acum, si nimeni dintre noi Nu-l poate-învinui de dusmanie.
A vrut copila-în ceruri sa si-o tie!
Voi n-ati putut, aici, s-o tineti vie!
Dar cerul sfânt o tine-o vesnicie!
Voi i-ati dorit o-înalta propasire si-acuma va ramâne-în amintire.
Dorinta voastra cea mai scumpa-a fost
S-o ridicati mai sus; si fara rost Acum o plângeti, când s-a înaltat
Spre paradisul binecuvântat.
Ati îndragit-o-aicea, pe pamânt,
si-acuma s-a-înaltat spre cerul sfânt!
Copila care vrea sa se marite
si zile lungi sa-i fie harazite
În casnicia-i vesnic fericita
Socot ca mult mai rau e osândita
Decât aceea care-i norocoasa si care moare tânara mireasa.
Pe lesul ei sa presarati din plin,
Cum i-obiceiul, foi de rozmarin
si crini din toate mâinile-aruncati.
Apoi la catedrala s-o purtati,
Pe ulite purtând-o de acasa
În alba ei podoaba de mireasa.
Desi sa plângem porunceste firea,
Unim întelepciunea cu iubirea.
Tot ce am pus la cale pentru nunta
Slujeste-acuma pentru-o moarte crunta În loc de strune, clopote-au sa sune,
În jalnicul alai de-îngropaciune.
În loc de veselie, jale crunta, si bocete, nu cântece de nunta.
Azi toate, toate, si-au schimbat menirea si-si cauta, în ceruri, mântuirea.
Cununa de mireasa sade-acum Pe un cosciug, spre cel din urma drum!
Va pregatiti de-alaiul funerar. Signore, sa va-ajute Sfântul Har.
Signora, conte Paris. Ceasu-i sfânt: Sa va-însotiti copila la mormânt.
Nu mai stârniti a cerului mânie.
Ci faceti-va-întreaga datorie!

Acum, fratilor, nu mai avem altceva de facut decât sa ne luam diblele si
s-o stergem din casa aceasta a mortii.
Flacailor, puteti porni pe-o cale; În casa asta prea e multa jale!
Dar lucrurile pot sa se
îndrepte…

Voi, lautari, cu vorbe întelepte,
Cântati-mi, pentru cea din urma oara,
Romanta: „Mântuita inimioara!“.
De ma iubiti, cântati-o chiar acum.
De ce romanta asta?
Totu-i scrum
În inima-mi sarmana! Este plina
De jale. Numai muzica ma-alina.
Cântati-o cum se cânta un prohod…
Noi nu cântam prohoade, nici Irod.
Prin urmare, nici pomeneala sa cântati?
Nu.
Atunci am sa va dau voua…
i ce anume vrei sa ne dai?
N-am sa va dau bani, pe cinstea mea, ci o
batjocura. Am sa ma port cu voi ca si cum
ati fi dintre menestreli.
Atunci ne vom purta cu domnia-ta de
parca ai fi un rândas.
Atunci am
sa-mi înfig si eu satârul de rândas sub
scafârlia dumitale. Nu v-am cerut sa
apasati pe clapele negre. Dar eu am sa va
trag la DO-uri, la RE-uri, la
FA-uri si alte note de notat acum.
Pai, daca te pricepi sa ne tragi la RE-uri si
la FA-uri, dumneata ne vei da note noua.
Pâna una alta, da-ti satârul ala la o parte si
fa-ne mai bine sa stim daca esti om de duh.
PETER:Aha! Aveti pofta sa va încontrati cu duhul
meu? Am sa va iau la trânta cu duhul meu
de fier. Cât despre satârul acesta taios, îl dau la o parte.
Va rog sa-mi raspundeti ca oamenii.
Când inima-i ranita de durere,
Când sufletul si gândul ti-s pustii,
Tu, muzica, prin sunete-argintii,
Stârnesti în minte-o frageda placere. stiti voi, flacai, de ce pomenesc de „sunete argintii“?
Ia sa vedem daca stii de ce, mestere Matei Mate-fripte?
Pai, signore, fiindca argintul are un sunet nespus de frumos.
 Strasnic! Tu ce parere ai avea, Hugo Lauta?
Eu as crede ca „sunet de argint“ înseamna
ca viorile lautarilor suna pentru bani de argint.
si asta-i buna! Ce parere mai ai si tu,
Simioane Inima-de-vioara?
Pe cinstea mea daca stiu ce sa-ti raspund!
Va cer iertare la toti. Doar ati venit aici
sa-i trageti cu arcusul. Se spune „sunetele
argintii ale muzicii“, pentru ca lautarii
primesc bani de argint, si nu de aur,
pentru osteneala lor.
Prin sunetele tale argintii
Esti, muzica, prilej de bucurii!

Cine naiba o mai fi si ticalosul acesta
împutit?
Duca-se dracului sa se spânzure.
Hai sa plecam de aici si sa asteptam când se va înapoia alaiul funerar.
Ne vor da doar si noua ceva de mâncare. De pomana…

Prin somn, dar poate-o fi amagitor.
Caci se facea ca Doamna mea, Iubirea,
sedea pe-un tron, si-si arunca privirea
Spre mine doar. De-atuncea am simtit Întreaga zi, ca visu-i împlinit,
si ca ma-înalta-un duh ametitor Încet spre ceruri, fara sa cobor,
Cu gânduri fara seaman de voioase.
Sotia mea, cu gânduri mângâioase
Se înalta spre mine. Însa eu Eram ajuns pe veci în Empireu,
O, vis ce face mortii sa gândeasca!
Sarutul ei, suflarea-i îngereasca
Mi-a dat atâta vlaga! M-am sculat
Din morti, în vis, precum un Împarat.
Ce dulce, Doamne, poate fi iubirea,
De vreme ce tresari la amintirea
Iubitei si-a saruturilor ei.
Ce fericita-i umbra dragostei!

Ce vesti de la Verona, Balthasar?
Nu mi-a trimis, cu cuviosu-i har, Vreun ravas?
Sotia mea ce face? Parintii mei? Julieta are pace?
Te-întreb din nou, caci stii ca pentru mine
E rau daca Julietei nu-i e bine.
 Pe giulgiu-i alb toti îngerii coboara.
Îi doarme trupu-în cripta-i seculara,
si sufletu-i se-înalta-acum, usor,
Spre-o bolta-în care nu e niciun nor.
Sub bolta am vazut cum au culcat-o,
si cea din urma slava toti i-au dat-o.
si-am alergat aici sa te vestesc
Ca s-a-înaltat din iadul pamântesc.
Stapâne, stiu ca vestea mea te doare,
Dar tu mi-ai dat aceasta-însarcinare!
Asa! Atunci cumplit va blestem, stele,
La voi e sufletul sotiei mele.
stii unde stau. Cerneala si hârtie.
Diseara vom pleca la datorie.
Te rog, stapâne, stai. Mai ai rabdare!
Privesc spre tine cu îngrijorare.
Privirile-ti sunt palide,-încruntate,
si ochii tai lucesc cumplit. si poate
Ca pui la cale-o fapta sângeroasa.
Ba nu, te-înseli. Vreau sa plecam acasa.
Niciun ravas de la duhovnic?
Nu!
Tocmeste caii. Vin si eu acu’.

La noapte, Julieto, voi dormi
Alaturea de tine. Voi gasi
Un mijloc potrivit. Nenorocirea
Îndata îti framânta-închipuirea, si mijlocul te faca sa-l gasesti.
O deznadejde! Acum îmi amintesti
De-un biet spiter, ce sta pe-aici,
aproape si strânge ierburi pentru-anume ape.
Chiar ieri îmi pare ca l-am întâlnit; E zdrentaros si foarte istovit
De lipsuri si de griji. Cu fata supta si scofâlcita, zi de zi se lupta,
Sa strânga buruieni. Le-aduce-acasa,
În pravalia lui saracacioasa.
Testoase broaste prinse de tavan,
Se pare ca le prinde an de an. si un aligator umplut cu paie
E asezat în cealalta odaie.
Stau piei de pesti schilozi pe rafturi, toate
Înghesuite jalnic, cum se poate.
Basici, cutii desarte, si o zdreanta
Mult peticita. Oale de faianta
În verde colorate. Multe flori,
Seminte vechi, ca si papusi de sfori.
Sunt multe maruntisuri. Saracie Cumplita în sarmana pravalie.
Mi-am spus ca daca-ai vrea, fara zabava, Sa cumperi de la cineva otrava –
În Mantova cu moartea-i pedepsita Vânzarea ei — e foarte potrivita
Aceasta spiterie. Iei în voie Otrava, ti-o va da-o, de nevoie
Spiteru-acela, cum am presimtit, Chiar înainte de a fi dorit
Sa-mi pun un capat vietii. Mi se pare Ca nu-i deschisa, caci e sarbatoare.
Sa-l strig atunci Hei! Mestere!
Raspunde: Ce vrei?
Sa-mi înlesnesti sa pot patrunde În pravalia ta.

As vrea sa-mi dai Otrava cea mai grea pe care-o ai si care într-o clipa te doboara,
Veninul ei în sânge când coboara.
Cum pulberea, aprinsa de scântei, Farâma orisice în calea ei.
Am patruzeci de galbeni ca balsam…
Otrava-aceasta ucigasa-o am,
Dar Mantova cu moartea pedepseste
Pe-acel ce pe otrava se tocmeste.
Copil de suflet al cumplitei soarte,
Sarac lipit, cum de te temi de moarte?
De foame biata fata ti-este supta,
Esti un învins în crunta vietii lupta.
Esti îmbracat în zdrente. Duci în spate,
Spiterule, multime de pacate.
Bogat nu te va face nicio lege.
Deci savârseste o faradelege.
Ma face saracia sa primesc,
si nu vointa mea…
Eu îi platesc
Doar saraciei, nu vointei tale.
SPITERUL:Otrava luata astfel pe parale
O poti turna în orice bautura
si e destul sa sorbi o picatura,
Chiar daca-ai fi vânjos cât douazeci,
Ca spre lacasul mortilor sa pleci.
 Ia-ti aurul, o
astfel de otrava A sufletelor fara nicio slava.
În lumea-aceasta-asa nelegiuita,
Pe oameni îi aduce în ispita
Sa savârseasca sute de pacate,
Cu mult mai multe, mai nenumarate,
Ca marfa ce mi-o vinzi din saracie:
Otrava eu îti vând, si nu tu mie.
Ramâi cu bine si sa-ti cumperi hrana
si-îngrasa-te, în biata ta dugheana.

Sa vii cu mine, suc mântuitor, Cu cât îmi pari c-ai fi omorâtor;
La groapa Julietei. Caci doresc Puterea blânda sa ti-o folosesc.

Bine-ai venit din Mantova. Ce spune Romeo?
Daca-mi scrie, da-mi ravasul.
M-am dus sa-mi iau tovaras bun de drum
Pe-un frate tot descult, din tagma noastra.
De cei bolnavi aicea îngrijeste.
Am dat de el. Dar strajile cetatii
Ne-au banuit c-am cercetat o casa
De-o molima cumplita bântuita.
Ne-au zavorât, nu ne-au lasat sa trecem
si n-am putut la Mantova sa plec.
si cine-a dus ravasul lui Romeo?
Îl am aici, nu l-am putut trimite.
Nici n-am gasit alt om sa ti-l aduca,
Atât de mult se tem de ciuma toti.
Ravasu-acela nu era un fleac.
Era ceva de mare-însemnatate.
Zabava poate fi primejdioasa.
Mergi, frate Ioane, cauta-mi un drug
Ma duc si ti-l aduc îndata, frate.

Voi coborî atunci în cripta singur.
Trei ceasuri doar, copila se desteapta.
Pe drept cuvânt îmi va cata gâlceava,
Ca despre toate cele petrecute Romeo nu a fost vestit la vreme.
La Mantova-i voi scrie-a doua oara si-o tin ascunsa în chilia mea,
De-aici veni-va si-o va lua Romeo. O! Deznadajduita moarta vie!
Cu mortii zaci, în noaptea argintie!

Da-mi torta, dragul meu, si stai deoparte. Nu! Stinge-o!
Vreau sa nu ne vada nimeni.
Ascunde-te sub chiparosi, acolo.
Te rog sa-ti tii urechea la pamânt,
Sa nu strabata vreun picior de om
Prin cimitiru-acesta, cu pamântul
Surpat de-atâtea gropi, si macinat,
Sa nu-l auzi. Te rog atunci sa-mi suieri,
Sa stiu ca-i cineva pe din aproape.
Da-mi florile, si fa precum ti-am spus.
Mi-e groaza-în cimitir sa zabovesc;
Vointa însa vreau sa-mi otelesc.


O! Dintre flori cu mult cea mai frumoasa!
Acuma între pietre-i biata-ti casa,
si te stropesc cu lacrime amare
Frumoasa si neprihanita floare!

În fiecare noapte voi uda Mormântul tau. si-în veci nu te-oi uita!

Se-aude-un suier. Pajul e, de paza. O!
Ce picior nelegiuit cuteaza Sa-mi pângareasca strunele-amintirii,
Evlavia durerii si-a iubirii?

Cum? Poarta-o torta? —
Ascunde-ma, o, noapte,
O clipa…

Da-mi cazmaua… da-mi si drugul.
Acest ravas tu mâine-în zori sa-l duci
La tatal meu. Da-mi torta, si asculta:
Orice auzi sau vezi, ramâi deoparte si
nu te-amesteca în ce voi face.
Eu ma cobor în patu-acesta-al mortii, Sa vad o data, la lumina tortei,
Divinul chip al Julietei mele.
Dar si sa scot, din degetul ei mort, Un scump inel, de care am nevoie.
Acuma pleaca. De te vei întoarce Sa vezi ce fac, ma jur pe Dumnezeu,
Fagaduiesc ca, pe cuvântul meu, Te sfâsii în bucati, spre-a semana
Ast lacom cimitir cu carnea ta.
E-un ceas cumplit; si mai cumplit mi-e gândul. Mai fioros ca tigrul nemâncat,
Amarnic ca oceanu-învolburat.
Ma duc, stapâne. Nu te tulbur eu.
:Atunci îmi esti prieten, dragul meu.

Poftim. Mergi sanatos cu Dumnezeu.
Oricum ar fi, voi sta aproape-ascuns.
Privirea lui cumplita m-a strapuns!

O, gura hâda, pântec de genune,
Mi-ai înghitit ce-a fost mai scump pe lume. Îti casc acuma falcile în doua
si-în ciuda ta, te-îndop cu-o hrana noua.

Montecchio! Semetul, surghiunitul!
El l-a ucis pe varul Julietei. Din pricina aceasta, cum se pare,
S-a stins de mult alean frumoasa floare!
si vine-acuma el — ma înspaimânt! –
Sa-i pângareasca proaspatul mormânt!
Ce fapta ticaloasa! Ce rusine!
În calea lui ma va gasi pe mine.

Opreste-te, Montecchio!
Voiesti O fapta de misel sa savârsesti. Calci în picioare mila si onoarea,
si-împingi si dupa moarte razbunarea!
Cum te-ai întors, desi esti surghiunit? Urmeaza-ma, esti înca osândit.
Prin fapta ta mârsava ma-înfiori:Urmeaza-ma, caci trebuie sa mori!
Da! Trebuie! De-aceea am venit!
Nu-l ispiti pe-un deznadajduit. Fugi, tinere, si lasa-ma!
Gândeste De hora-acestor morti tu te fereste.
Ar fi mai bine viata de-ai alege: Nu arunca o noua far’delege
Pe capul meu. Nu-mi asmuti mânia. Îmi fac, sa stii, acuma, datoria.
Ca mine însumi, conte,-mi-esti mai drag.
Venit-am în acest areopag Al mortii crunte, deznadajduite,
Sa-mi pun un capat vietii. Te trimite
Nefericita-ti soarta. E târziu.
De mai ramâi, nu poti ramâne viu. Te du, si mai târziu vei povesti
Ca un nebun ti-a spus sa pleci de-aci.
De mila ta nu-mi pasa. Esti smintit.
Urmeaza-ma, ca un nelegiuit.
Vrei sa ma-împingi la marginea durerii?
Se bat! O, Doamne! Merg sa chem strajerii

Mor! Trupul meu, te rog, mi-l ai în paza
si lânga al Julietei mi-l asaza. 
ROMEO: Voi face tot ce-mi ceri, pe legea mea.
Sa-l vad la fata… A! E ruda ta, Mercutio.
Un nobil conte, Paris.
Îmi amintesc ca mi s-a spus, pe când
În minte-mi framântam al mortii gând.
Ca Paris a cerut-o de sotie
Pe Julieta. Biata-mi nebunie Nu-si aminteste de aceasta stire
Decât prin vis. E poate-o-închipuire.
Da-mi mâna ta, tu, care poti împarte
Cu mine deznadejdea tristei soarte. Te voi culca, în liniste deplina,
În cripta… nu! În groapa de lumina.

O! Tinere ucis! Julieta zace Aici si frumusetea ei preface
O cripta într-o bolta de lumina.
Vei zace-aici, în liniste deplina. Se spune ca acei ce au sa moara
Sunt veseli si viata li-e usoara În pragul mortii. Fulgerul din urma
Al unei vieti care-în curând se curma.
E fulgerul aici, al vietii mele!
Cuvintele nu pot sa ma însele.
Sotia mea, duioasa mea iubire: Te vad zacând aici în adormire.
Cum ti-a supt moartea mierea rasuflarii!
Dar ti-a ramas, în ciuda îngroparii,
Divina frumusete-întiparita
Pe chipul tau. si n-ai fost biruita!
Divina-i frumusete purpurie Pastrata de iubita mea sotie, Îi scânteiaza pe buze si pe fata,
Asa precum îi scânteia în viata.
Stindardul mortii hâde poate oare Pe scumpa-ti fata sa se desfasoare?
Nu pare ca, aievea, se sfieste?
Slavita cripta-l mai adaposteste,
Însângerat, pe Tybalt, varul tau.
Ce-as putea face, pentru Tybalt, eu?
Sa te razbun, caci tineretea ta,
Ce secerata-a fost de mâna mea, Ma-îndeamna tineretea-mi irosita
Sa ti-o jertfesc, în clipa potrivita. Ma iarta, vere. Scumpa mea mireasa,
De ce-ai ramas atâta de frumoasa?
Sa cred ca moartea, fiara fara mila,
Te tine înca vie-aici, în sila,
Sa fii iubita ei nepieritoare?
De-aceea a voit sa te omoare?
Ma înspaimânta acest gând cumplit
si voi ramâne-aici, necontenit,
Cu viermii care vor sa te slujeasca.
Alaturi de faptura ta cereasca,
Voi fi partasul somnulu-ti de veci,
Sa-înfrunt blestemul stelelor prea reci si nemiloase.
Înca o privire, si ma asteapta vesnica-adormire.
Primeste cea din urma-îmbratisare,
Pecetea crunta-a mortii rapitoare.
Cârmaciule, esti deznadajduit,
Acum calatoria si-a sfârsit Corabia, de stânca sfarâmata.

În cinstea ta! E cea din urma data! Cinstit spiter! Ti-a fost ucigatoare Otrava.
Cea din urma sarutare.

O Doamne! San Francesco sa m-ajute!
Atâtea drumuri fost-au strabatute
Prin bezna, de batrânele-mi picioare!
S-au poticnit prin gropi… Dar cine oare
Pândeste-acolo?
Un prieten bun,
si care te cunoaste, pot sa-ti spun.
Te binecuvânteze Sfântul har.
Ce torta-si iroseste, în zadar
Doar pentru tivde fara de vedere
Lumina, sa le-aduca mângâiere?
E cripta Capoletto.
 Da, preasfinte.
Stapânul mi-e culcat printre morminte.
Ti-a fost prieten bun si te-a iubit.
 Cum îl chema?
Romeo.
A venit si el aici? De când?
De-o jumatate De ceas.
Vai! Ce împrejurari ciudate!
Hai sa intram în cripta…
 Nu se poate!
Stapânul crede ca as fi plecat
si cu mânie m-a amenintat
Cu moartea, de-as ramâne sa-l pândesc.
Ramâi atunci. Merg singur. Ma-îngrozesc
Ca s-a-întâmplat o grea nenorocire.
Pe când dormeam sub tisa-acea subtire,
Mi s-a parut, sau poate-a fost un vis,
Stapânul meu pe-un om ca l-a ucis.
Romeo! Doamne! Petele de sânge
Pe pragul criptei! Mintea mi se frânge
Când vad aceste sabii parasite
si-însângerate, pe cavou trântite,
Aci-în lacasul pacii.

Fara viata Romeo zace… si o alta fata
Alaturea de el, scaldata în sânge.
Signorul Paris! Mintea mi se frânge!
Ce ceas nefericit e vinovat
De toate câte-aici s-au întâmplat?

O! Parinte,
stiu unde sunt, în ceasurile sfinte.
Dar unde e Romeo?

Fata mea
Sa parasesti ascunzatoarea ta
În care-ai stat în somnu-ti nefiresc,
Silit de tine sa te mântuiesc.
Dar o putere mai presus de noi
Nu ne-a iertat cumplitele nevoi,
Zadarnicind tot ceea ce-am pus la cale.
Vai, Doamne! Ce priveliste de jale!
De pieptul tau lipit Romeo zace,
si Paris, raposat în sfânta pace!
Hai, vino, sa te ducem într-un schit,
Unde-ti va fi pacatul ispasit.
Calugarite sfinte vor veghea
Cât vei trai, copila,-asupra ta.
Nu! Nu mai pune nicio întrebare
Spre noi se-îndreapta straja-în graba mare.
Sa mai ramân aicea nu cutez…
Îti multumesc de cât îti datorez,
si poti sa pleci. Julieta-o sa ramâna.

Ce vad, o Doamne, la Romeo-în mâna?
O cupa cu otrava! A murit!
N-a mai avut rabdare — otravit!
O! Suflet crud! Cumplita lovitura!
Nu mi-ai lasat macar o picatura!
Sa te sarut, cu gura mea suava,
Caci poate-o picatura de otrava
Ti-a mai ramas pe buze, cum îmi pare,
Sa-mi deie moartea-atotvindecatoare!

Ce calda-i gura ta…
 Ia-o-înainte! Baiete, încotro?

Se-apropie… Sa mor dar înjunghiata!
Pumnal cu lama binecuvântata!

Acolo-i locul, unde arde torta.
Pamântu-i plin de sânge. Cercetati
Prin cimitir. si-îndata-arestati
Pe cine fara rost îl veti gasi.

O! Ce-mi vad ochii? Contele aci!
Ucis! si Julieta, calda, iara,
Scaldata-în sânge!
Moarta-a doua oara!
De doua zile-aicea îngropata.
Plecati, vestiti pe-Alteta Sa, îndata!
Pe Capoletti si pe Montecchio, iute,
Sa vina, ca li-s rudele pierdute.
Vedem aicea ce s-a petrecut,
Dar cum, de ce, si când, va fi stiut
Când neamurile fi-vor împreuna.

L-am prins pe-a lui Romeo sluga buna,
În curtea cimitirului.
Sa stea!
Curând va fi aici Alteta Sa.

Aici e un calugar. Se boceste
si plânge, si cumplit se tânguieste.
Din mâna lui i-am smuls un târnacop si-o sapa.
Vrea sa plece. Pare schiop.
Acestea toate dau de banuit.
Paziti-l pe calugarul cernit.

 O, Doamne! Doamne!
O noua miselie
Ne tulbura odihna timpurie!

 Pe ulite striga lumea-asa de tare!
Pe câte înteles-am din strigare, „Romeo“ sau „Julieta“ striga-în
fapta.
Spre mausoleul nostru se îndreapta.
 Ne înfioara-auzu-o trista stire!
Alteta, zac aici, în adormire,
Signorul conte Paris, înjunghiat.
Romeo, mort si el, alaturat.
si Julieta, moarta mai-înainte,
E-aici, cu gingasele-i oseminte
Abia acum ucisa… calda înca.
 Domneste în cetate-o jale-adânca.
Veti cerceta aceste fapte rele.
Faptasii vor raspunde pentru ele.
Aici e un calugar franciscan si-un om de-al lui Romeo, capitan.
Aveau cu ei unelte, folosite
Sa-i scoti pe morti din criptele boltite.
Signora! Doamne! Nemaipomenit
Pumnalul poate ca s-a ratacit,
Dar Julieta sângera; si goala
Îi zace teaca, daca nu ma-însala
Vederea, la Montecchio în spate.
O strânge-în brate!… Doamne! Ce pacate!
Vederea-aceasta a mortii e un semn si
pentru vârsta mea e un îndemn.

 Montecchio, devreme te-ai sculat,
Sa-ti vezi feciorul mort si îngropat.
 Maria Ta, azi-noapte mi-a murit,
De jale pentru fiul surghiunit,
Sotia. Doamne! Ce nenorocire
Pe vârsta-mi pune iarasi stapânire?
Privind încolo, fi-vei lamurit.
Romeo!
Vai, copil nesocotit!
Cum de-ai ajuns în groapa-întunecata
Mai înaintea scumpului tau tata?
 Pecetluieste-ti gura, pâna când
Le vom afla pe toate, rând pe rând:
Cum s-au stârnit, de cine s-au stârnit,
Cum s-a ajuns la sângeros sfârsit.
Vom osândi si taina, si omorul,
Eu fi-voi singur calauzitorul
Necazurilor voastre. Cu mânie
Lasati ursita rea acum sa fie
Rabdarii roaba. Mi-i înfatisati
Pe cei ce-s banuiti ca vinovati.
Desi sunt slab, batrân si ostenit,
stiu bine ca sunt cel mai banuit
De toate-aceste omoruri: dintr-odata
si loc, si timp, la dreapta judecata;
Vin deci eu însumi sa ma-învinuiesc,
Ca sa ma apar, chiar de ma pârasc.
Ne spune deodata tot ce stii.
Va spun pe scurt… abia mai pot vorbi.
Sunt toti acestia jertfe-ale vendettei:
Romeo a fost sotul Julietei.
si fata-aceasta-atâta de frumoasa,
Sotia lui Romeo credincioasa.
Eu i-am unit, o tainica unire,
În ziua chiar când vechea uneltire
Pe Tybalt, crunt, de moarte, l-a ranit,
Iar mirele, Romeo, surghiunit
S-a cuvenit sa fie. Nu-l jelea
Pe Tybalt Julieta. Ci-si plângea
Îndepartatul sot, plecat departe.
Ca sa-si opreasca lacrime desarte,
Ati logodit-o, vrând s-o maritati
Cu Paris cu de-a sila. Nu stiati
Ca Julieta este maritata.
A alergat la mine biata fata
Cu ochii rataciti de suparare
si mi-a cerut un mijloc de scapare,
Sa nu se mai marite-a doua oara.
De nu, ma-ameninta ca se omoara.
De dragul ei eu n-am avut ce face:
I-am dat o bautura, ce te face
Sa pari, doar doua zile, c-ai murit;
Asa precum s-a si îndeplinit.
Crezând ca firul vietii i s-a frânt,
Ati dus-o pe Julieta la mormânt.
I-am scris si lui Romeo. L-am rugat
Sa vina la cavou neaparat
În noaptea-în care ea s-ar fi trezit
Din somnul mortii-atât de-asemuit.
Ravasul i l-am dat atunci lui Ioan,
Calugar, ca si mine, franciscan.
Dar întâmplarea nu i-a-îngaduit,
La Mantova sa-ajunga travestit.
si ieri, pe seara, mi-a înapoiat Ravasul.
Eu atunci, înspaimântat
M-am dus la cimitir, ca sa pândesc
Când se desteapta fata.
S-o-însotesc În mare taina la chilia mea,
si s-o ascund, cât timp nu voi putea
Sa-l chem pe sotul ei s-o ia cu el.
Dar am gasit la groapa un duel
În care luptatorii amândoi
S-au înaltat spre lumea de apoi:
si Paris, si Romeo. S-a trezit
Sarmana fata… si, când si-a zarit
Barbatul mort, a vrut sa se omoare.
Am auzit un zgomot pe carare si-a trebuit sa fug.
I-am dat de stire
Ca-si poate duce viata-în manastire,
Sa rabde-acolo-a cerului mânie
Precum îi cere sfânta datorie.
Ea n-a voit. si, dupa ce-am plecat,
A savârsit cel mai cumplit pacat,
Luându-si viata. Asta-i ce se stie.
si doica stie despre cununie.
De am vreo vina în acestea toate,
Sa faca-Alteta Ta atunci dreptate;
Sa-mi curme-îndata zilele batrâne,
Caci tot ma-asteapta crunta moarte mâine.
si-îndeplinind osânda judecatii
Sa dea o pilda vrednica cetatii.
Esti cunoscut ca om smerit si sfânt.
Dar poate mai adauga-un cuvânt
O sluga-a lui Romeo. 
 Mi-am vestit,
Stapânul, si-a fost deznadajduit,
De moartea Julietei. A pornit
Din Mantova, si-aicea s-a oprit;
În locu-acesta, la aceasta cripta
Mi-a dat si o scrisoare manuscripta si m-a trimis la tatal lui cu ea.
Mi-a spus ca voi avea o soarta rea,
De-as mai ramâne sa-l supraveghez.
 Mai ai scrisoarea? Vreau s-o cercetez.

Dar unde-i pajul care i-a chemat Pe toti strajerii

Ce a cautat
Stapânul tau aici, în prag de zori?
Venise-aicea sa presare flori
Pe groapa Julietei. si mi-a spus
Sa stau cât mai departe. M-am supus.
Cu torta-în mâna a venit un om
si s-a-îndreptat îndata catre dom.
Stapânul meu, vazându-l pe misel
Ca sparge hruba, s-a-îndreptat spre el, si
l-a-înfruntat cu sabia în mâna.
M-am dus sa chem strajerii. Însa pâna
Sa vina straja, totul s-a sfârsit.
Calugarul, ce-a spus, e întarit
De-acest ravas.
E scris ca-i însurat
Cu Julieta, si ca a aflat
De moartea ei. Atunci, fara zabava,
Voind sa moara-a cumparat otrava
De la un biet spiter. si l-a vestit
Pe tatal lui, ca moare, chinuit,
Lânga Julieta-atât de îndragita si-ar vrea sa-i fie moartea linistita.
si-acum va-întreb pe voi, dusmani de moarte,
Sarmane jertfe ale cruntei soarte,
Montecchio si Capoletto! Voi,
Acei ce-ati fost mereu în crunt razboi,
Vedeti osânda învrajbirii voastre:
S-au înaltat spre cerurile-albastre
Trei rude: un fiu, o fiica, un nepot,
si pierd si eu doi veri. si nu e tot.
Dihonia pe care ati stârnit-o
Cetatea-întreaga a napastuit-o.
 Montecchio, da-mi mâna, fratioare.
E zestrea-acelei ce mostenitoare
Se cuvenea sa-mi fie…
Eu mai mult
Ti-oi darui, pe print ca sa-l ascult. Statuia Julietei, faurita
Din aur, cu întreaga-agonisita
Ce mi-a ramas, se va-înalta spre cer,
Aci-în Verona, mândru giuvaier,
Sa le-aminteasca vesnic, tuturor,
De-un suflet credincios si iubitor.
 Statuia lui Romeo, tot din aur,
Se va-înalta, pilduitor tezaur,
Sa-arate cum cumplita dusmanie
Iubirea o ucide pe vecie!
Se lasa-acum o pace-întunecata
Pe falnica Verona întristata,
si soarele, cernit, si-ascunde fruntea
Pân’ ce vom trece, deznadejdii, puntea.
De judecata n-o sa scape nimeni.
Vor fi iertati, sau pedepsiti cu-asprime,
Toti veronezii, dupa vina lor,
În tot acest sfârsit îngrozitor.
si stranepotii nostri vor povesti cu jale
Povestea lui Romeo si-a Julietei sale.

— SFÂRSIT —
