lui Nichifor Crainic
Se uită soarele-napoi...
O fi pierdut ceva,
Sau, poate,
Aşteaptă-n deal vreun car cu boi,
Să-l plimbe şi prin alte sate
Cu gospodari şi holde mai bogate?...
În sat la noi,
Biserica, de veche ce era,
În anul când a fost cutremur de pământ
S-a prăbuşit cu turlele-n şosea,
Şi-azi casele atâta cât mai sunt
Par jucării
Pentru copii,
Iar plopii coşuri negre de maşini
Ce-au treierat
Bucatele din sate Pentru străini...
Prin curţi,
Găinile şi porcii s-au culcat,
Femeile au pus de mămăligă, I
ar oamenii s-au pus la sfat
Cu popa ce-a sosit într-o cotigă
De la oraş,
Unde-a schimbat sedilele de caş
Cu trei duzini de lumânări de ceară,
Că-n cimitir la noi ca-n orice sat,
Sunt îngropaţi şi trei flăcăi, morţi pentru Ţară.
Dar unde-i soarele din deal?...
Parcă-aşteapta
Pe cineva...
Pesemne, că, gonit de lună,
Şi-a dat cu popa „noapte bună“
Şi-a scăpătat...