TITLE: Slăvit fii!
AUTHOR: Lidia Cojocaru

Voi cânta în orice vreme,
Voi cânta în orice ceas,
E dorința cea mai mare...
- Orice clipă, orice pas -

E prin Tine Sfânt Părinte,
E prin Brațul Tău Cel Tare,
Vreau inima în foc fierbinte,
Să-ți cânte, cânte Îndurarea!

Mâna Ta mă izbăvește,
Glasul Tău î-mi dă tărie,
Credincios ai fost și ești:
Ieri, acum și-n veșnicie!

Doresc s-ascult a Ta povață,
Cât suflare voi avea!
Onorat, glorificat
Fii pe veci o, Dimineață,

Ce pui zâmbet pe obraji
Și dai al ochilor senin,
Prin Tine-n har sunt ieri și azi
Cu bucurie mă închin!

Slăvit, slăvit, slăvit să fii
Dumnezeu Puternic, Tare!
Onorat, glorificat fii -
Preasfânt, Unic, Drept și Mare!

Prin Tine-i cânt în ceas târziu,
În miez de noapte-i zi, prin Tine!
Să ți se-nchine tot ce-i viu,
Slăvit să fii în veci, Stăpâne! ! !