TITLE: Acum, când viața pare zbor...
AUTHOR: Lidia Cojocaru

E bine-n scurta cale-a vieții
În care suntem pelegrini,
Frumoșii zori ai tinereții
Să-i închinăm Celui Divin!

Mirajele ce-apar, dispar -
Sunt doar abur, ca și noi.
Vine seara, vezi un car -
De griji, poveri și frunze goi.

Și-apoi, ca Pavel cum vom spune:
M-am luptat lupta cea bună,
Alergarea-am isprăvit,
Și m-așteaptă-n cer cunună...

Da, credința am păzit...
Dar, am strâns pentru pământ.
Din zori în noapte neobosit,
Alergând spre vai și plâns.

Cine-și va păstra viața,
O va pierde negreșit!
Cin' va asculta povața,
De Domnul fi-va răsplătit!

Și nu atât pentru răsplată
Dar ce e, ce-i prioritar? ! ?
Și marea, marea Jertfă dată
Nu spune: fii mărgăritar?

Acum, când viața pare zbor
Și floarea tinereții-încântă,
Strânge ce nu pier comori!
Ca serv umil spre cer te-avântă!