TITLE: Te oprești, sau mergi 'nainte?
AUTHOR: Lidia Cojocaru

Când nu ești bine înțeles -
Te oprești, sau mergi 'nainte?
Când spini pe cale ai cules -
Te oprești, sau mergi 'nainte?

Când arzi din inimă, din suflet
Puținul, mic încredințat
Al înmulți în al tău umblet
Spre slava Marelui 'Mpărat,

Când ți-i repulsie mândria
Și ți-e dezgust s-o poți vedea,
Când doar în Domnul pui tăria
Și tot ce faci, e spre-a plăcea -

Unicului Sfânt și Tare,
Dumnezeu din veșnicii,
Dar privești: și-n față-i mare,
Și-n spate-i oaste, mii de mii.

Când jertfa ți-i batjocorită
Și costul ei, îl știi doar tu,
Când fața spre cer pironită,
E pălmuită, să spui: nu?

Să te-oprești, sau mergi 'nainte?
Să plângi, sau să fii bucuros,
Încrezându-te fierbinte
În Domnul nostr' Isus Hristos?

Privind la Jertfa-i minunată,
La făr' apus iubire sfântă,
Știind, că ai în cer un Tată
Și El veghează - te avântă!

Nu te teme de ocară,
Chiar de-amară e ca fierea,
Sub cruce las' orice povară!
Perseverează! Doar vegherea

Te va ține în lumină,
Ca o stea, ce nu se stinge
În haine albe, fără tină
Și-n iubire, ce învinge.