TITLE: Imnul nostru...
AUTHOR: Lidia Cojocaru

Cu frică și cu tremur să venim
În fața Domnului Cel Sfânt în ascultare,
Cu dragoste supuși să îi slujim -
Doar se plăti un preț atât de mare!

Atât de mare a fost plata Ispășirii,
Atât de mult durut-a pe Hristos,
Ca tu și eu în jertfa mulțumirii
Să înălțăm doar mâni curate-n imn frumos!

În imn al vredniciei, frumuseții,
Când inima se-avântă înspre Soare
Și așteptând măreții zori ai Dimineții -
Ridică, cheamă, îmbie la Izvoare!

Să înălțăm dar - mâni în curăție!
În frică și cutremur să păzim,
Ce-i scris! A Sa Împărăție -
Să se lărgească, slavă Domnului!