TITLE: De ziua femeii
AUTHOR: Simion Ioanas

Femeie, azi e ziua ta din Martie
Ești de valoare în viață și-n fapte,
Ești ajutorul pentru toți bărbații
Ești mama copiilor de generații.

Nu uita că la început ai fost ispitită
Și tu însuți poți deveni ispită,
Ridică-te la valoarea cerută de Domnul
În fapte și port să-ți reflecți azi Creatorul.

Femeie să știi că ești un vas de valoare
Aduci pe pământ zâmbet și splendoare,
Nu uita nicicând, că ești un vas mai firav
Rămâi ca un crin, ce-i frumos și suav.

Femeia temătoare de Domnul este lăudată
Acolo în Cer o așteaptă o mare răsplată,
E femeia credincioasă și plină de roadă
E mamă, soție și toți o numesc fericită.

Femeie, podoaba ta să nu fie aia de-afară
Un duh blând, liniștit, să-ți fie comoară,
Așa au trăit pe pământ femeile sfinte
Aducând lui Dumnezeu și omului cinste.

Să fiți călăuzite-n veci de Duhul
Având ca Invățătură: Sfânt Cuvântul,
La mulți ani tuturor femeilor din lume
Binecuvântare și-o viață trăită-n virtute!