TITLE: Păstori și slujitori
AUTHOR: Simion loanas

Mulți păstori în vremea noastră
Caută bani doar pentru “pungă”,
Nu-s chemați la o slujire
Sunt doar șefi pentr-o simbrie.

Au uitat ce Domnul spune
Cel plătit cum iute fuge,
De-aia “lupul” azi mănâncă
”Oile” direct din strungă.

Voi păstori din lumea toată
Într-o zi veți da socoată,
Domnul la toți răsplătește
Fiecărui cum slujește.

Au uitat toți să slujească
Nu mai vor să se smerească,
Nu mai vor să se coboare
”Spălând” sfinții pe picioare.

Mulți azi vor prosperitate
Fac “minuni” și-și zidesc case,
Predică azi de la amvoane
S-avem bani și sănătate.

Azi mulți dau doar surogate
Dau la „oi” doar ce le place,
Vor doar să-și pună-n pungă
Cât trăiesc bani să le ajungă.

Cei ce vor Sus o cunună
Pe pământ vor fi doar slugă,
Vor trai doar Adevarul
Iar Hristos va fi Păstorul.