TITLE: Mușchii atomici și teatru
AUTHOR: Simion Ioanas

Nerozii-și arată mușchii atomici
Rânjesc și par, a fi niște comici.
Trăim intr-o lume de-a dreptul nebună
O clică de oameni, sunt gata de luptă.

Rachete, tancuri, submarine, sunt gata
Semnal doar așteaptă, să-nceapă năpasta.
Buncăre așteaptă să fie umplute
De-acești circari, ce vor să se-nfrunte.

Noi, cei de rând, suntem lăsați afară
La îndemâna lor, a celor ce-omoară.
Suntem ca un câmp, ce fi-va pârjolit
Nu valorăm nimic, doar sursă de profit.

O altă dramă în viitor se-arată
Actorii și teatru, azi sunt lumea toată.
Circarii din nou își joacă a lor carte
Ca buncăr pentru noi, vor fi doar morminte.