TITLE: De ziua ta, iubită fiică
AUTHOR: Simion Ioanas

De ziua ta iubita fiică
Îți doresc să fii iubită,
De Domnul Atotputernic
În veci El, să-ți fie Sfetnic.

Pâna-ți vei primi cununa
Ca și un crin să-ți fie viața,
Să ai sănătate și putere
Biruitoare în probleme.

Și orice, ce ți-ai propus,
Să-ți fie străjuit de Sus.
Zâmbetul în viață-ți fie
Motiv zilnic de bucurie.

Să fii păzită-n orice clipă
Să lupți in viață fără frică,
Și-așa să birui printre ani
Iubită fiică, La mulți ani!