TITLE: La Golgota unde-ai fost salvat!
AUTHOR: Maria Sopt

De pe crucea din Golgota
Glasul Domnului răsună,
Deschide-I uşa, inima,
Nu-i da spinii din cunună!

În suprema Jertfă pentru noi,
Scuipat, lovit şi lepădat,
Sånge divin curgea şuvoi,
Pe crucea lemnului uscat!

Pe vatra sfåntului altar,
De-atunci, cresc mii şi mii de flori,
Cu dragoste se-nchină-n Har!
Sunt perle vii şi-a Lui comori!

De vrei să fii a Lui comoară,
Haina, în sångele curat
Spal-o şi privirea coboară,
La Golgota unde-ai fost salvat!