TITLE: De ziua mamei
AUTHOR: Maria Sopt

Din adâncurile vieťii curge lin,
Un izvoraş cald, ca o torţă vie,
Cu unde legănate-n armonie!
Prin ruga nesecată-n clocot divin
Te-nvăluie în haina albă, copile!

De ziua mamei, tu eşti floarea mea şi-aş vrea,
Ca roua dimineţii, în lumină
S-alergi spre cer cu inima plină,
În credinţă că doar Isus e Calea,
Uşa spre Împărăţia divină!

Întoarce-te spre Cel ce mult te-a iubit!
Mănunchi de flori vii, ca recunoştinţă,
Să-I aduci din suflet cald, în căinţă!
Pe Calea Lui rămâi până la sfârşit!
O, ce dulce bucurie nesfårşită!