TITLE: Pe cruce-n Golgota S-a stins
AUTHOR:  Maria Șopț

Priveşte cerul înfrigurat
La Jertfa supremă, curată,
În chin, fără urmă de păcat,
El osânda noastră a luat,
Prin Iubirea Sa nemăsurată.

Plånge cerul în lumini de foc,
Pe pămånt cu lacrimi plouă,
Munţi şi văi se mişcă furtunos,
Perdeaua templului prin mijloc
Neatinsă se rupe-n două!

Din Jertfa durerii străbate
Glasul Domnului, , Iartă-i Tată!"
În Golgota, långă cetate,
Un deal mic primi însemnătate!
Prin sångele Lui avem viaţă!

Pe cruce-n Golgota S-a stins,
Mielul Lui Dumnezeu, Unic Fiu!
După trei zile Cel neprihănit,
Hristos a înviat! A învins!
E viu, în vecii vecilor e viu!