TITLE: Ce vezi?
AUTHOR: Maria Sopt

Ce vezi? ... īntrebi de mii de ori,
Dar n-are cine să audă,
E voia Domnului prea crudă,
Sau ne-am nimicit noi īntre noi?

Ce vezi? ... te-ntrebi în neştire...
Stånci sfăråmate, munţi coloşi,
Văi şi mări şi tot ce-a fost
Au rămas doar amintire!

Peste tot dezastre, dezastre,
Întinderi fără chip de om,
Nici pasăre să cânte, nici pom,
Nici lună, nici soare, nici astre!

Şi este întuneric total!
Adulmecånd mirosuri străine
Aştepţi zadarnic, nime' nu vine
Că eşti singur în acest calvar!

Şi-L văd pe Isus cum ne cheamă,
Acel ce boldul morţii a învins,
A-nviat aşa cum a fost scris!
În cer ne-a pregătit o Ţară!