TITLE: Omule, trezeşte-te!
AUTHOR: Maria Sopt

Duhul Domnului se plimba peste ape,
Căuta cuibul Dragostei Agape,
Aşa, după chipul Lui, pe om L-a făcut
Suflând Duh de viaţă în pumnul de lut!

O singură poruncă dacă ascultai,
Ai fi trăit fericit şi astăzi ïn rai!
Pe şarpele satan l-ai ascultat
Şi-ai schimbat destinul lumii de-ndat'!

Pe pământ păcatul s-a înmulţit prea mult!
Dumnezeu, pe Fiul Său iubit Isus
L-a dat ca Jertfă, răbdånd Golgota, totul
Ne-a luat osânda, a salvat omul!

Coroana creaţiunii eşti omule!
Trezeşte-te şi acum pocăieşte-te
De-a tale păcate mizere ce au stat
Īntre Dumnezeu şi tine, ca un gard!

Domnul Te-a creat şi eşti comoara Lui,
Nu te vinde la satan, duşmanului!
Va veni o zi hotărâtă de Sus
Când satan şi ai lui adepţi vor fi distruşi!

Sângele divin ce a curs la Golgota,
Te cheamă în susur blând în Iubirea Sa,
În sfânta cetate pe căile cereşti!
Isus te aşteaptă, e viu, prin El trăieşti!