TITLE: Simţind povara Golgotei
AUTHOR: Maria Sopt

Te slăvesc Isus  iubit, în adorare
Osanale şi necurmate mulţumiri,
Înalţ din suflet smerit, chinuit de vini,
Simţind povara Golgotei salvatoare!

Cu Tine am stat la cina cea de taină,
Mâna murdărită-n sânge, în blid am pus,
Te-am vândut cu treizeci arginţi şi un sărut,, , La moarte"! Am strgat şi Te-am dat în grabă!

Duceai în suflet crucea umilinţei,
Ai răbdat atâtea batjocuri şi jigniri,
Lovituri de bice şi coroana de spini,
Trupul era plin de sånge, , în suferinţă!

Scuipat, bătut, cu crucea-n spate Te-am purtat,
De jos şi până la Golgota pe deal sus,
Ţi-am împărţit îmbrăcămintea Ta Isus,
Şi am tras la sorţi cămaşa de in curat!

Răsună prin vremi a ciocanelor bătăi,
Ce-au pironit ale Tale måini şi picioare,
A curs sånge divin spre împăcare
Între Tatăl din slăvi cereşti şi noi cei răi!

Pe cruce noi Te-am suit de ură mânaţi,
Între cer şi pământ grăbiţi Te-am atârnat,
Dar Iubirea a învins tot şi-a triumfat
Desăvârşind Noul legământ pentru fraţi

De atunci curge ca un râu Iubirea
Arătată prin jerfirea de la Calvar,
Prin Jertfa minunată am primit în dar,
Iertarea de păcate, mîntuirea!