TITLE: E primăvară
AUTHOR: Maria Sopt

Timid, iarba verde îmi zåmbeşte,
În sărutul razelor de soare,
E pudrată-n picuri de poveste,
Minunatâ-i clipa, o splendoare!

O boare feerică adie,
Prin mireasma florilor spectrale,
Se-nnoieşte faţa pămåntie,
Se umple de viaţă fiecare!

Până-n vârf de ram, din nou trezit,
Clocotesc seve în dor de viaţă,
Păsări cåntă în tril de neoprit,
Că-i primăvara mult aşteptată!

În curcubeu, multicolore flori
Sunt necruprinse în privire,
Uimit, nu ştii pe care s-o adori!
Sunt născute frumuseţi divine!

Dulcea lăcrimioară e voioasă,
Îşi varsă frumuseţea-n albul pur,
Cu miresma dulce de crăiasă,
Dă slavă Mielului fără cusur!

E primăvară-n suflete vii!
Tot felul de gåze şi albine
Sărbătoresc prin crång, zburdă hazlii,
Atrase-n duet, în armonie!

Înalţă un cåntec de mulţumire,
În cer spre slava Tatălui Cel sfånt,
Că ne-a dat cu-atåta Iubire,
Tot ce-i sus şi tot ce-i pe pămånt!