TITLE: Speranţa noastră eşti
AUTHOR: Maria Sopt 

Strigă vremile-n disperare,
Strivite-n unde misterioase,
Şi curcubeele stau întoarse,
Clipa se năruie īn aşteptare!

E timpul rece ancorat în vânt,
Ne dezbrăcăm cămaşa curată,
Uităm de tot c-avem unTată!
Nelegiuirea-i forţa pe pământ!

Rugi calde curg pe al Tău altar,
Privim către porţile astrale,
Dă-ne Doamne iară îndurare
Şi opreşte furtuna din hotar!

Speranţa noastră eşti sfånt Părinte!
Fă să fie pace-ntre popoare,
Să vină vremi de-nviorare,
Şi între noi Dragostea fierbinte!