TITLE: Hristos a înviat!
AUTHOR: Maria Sopt

Isus venea călare pe asin,
Pentru sărbători la Ierusalim.
Aşa, precum în sfånta Carte-i scris,
Toţi fluturau ramuri de finic!

Vestea se răspândi cu iuţeală,
Întreg norodul dădea năvală
Să întâmpine pe a lor salvator,
Şi-I dădeau cinste şi mare onor!

, , Osana Fiul lui David"! strigau,
Cu haine, drumul Lui împodobeau!
Din gura pruncilor ies osanale,
Cântări de laudă şi închinare!

În acest tumult Tu vedeai desigur
Că-Ţi vor da crucea, spinii şi chinul!
Şi mâna murdară întinsă -n blid!
Şi vânzarea pentru treizeci arginţi!

Pe cruce-n Golgota Te-au atârnat,
Acei ce până ieri Te-au onorat!
Ţi-au sigilat mormântul c-o piatră grea,
În schimburi cu soldaţi mulţi Te păzea!

Din mormânt, după trei zile pe Isus
L-a înviat Dumnezeu precum a spus!
E viu, e viu al nostru Împărat!
E viu pe veci, Hristos a înviat!