TITLE: Îmbrăţişate în Iubire
AUTHOR: Maria Sopt

Īmbrăţişate-n Iubire, flori de mai
Īn clocot de stele-s pårguite,
Inundă parfumate petale-n plai,
Ca un stol fugar, de vânt răscolite.

Pe ramuri, ca bobi de aur īn soare,
Īnmuguresc în divine frumuseţi,
S-a trezit natura-n marea splendoare,
Să preamărească pe sfånt Tatăl ceresc!

Dac-am cuprinde a Ta măreţie,
S-o ancorăm cåt mai sus pe cerul sfânt,
Poate-ar simţi tot omul dulcea Iubire
Şi fericirea dată prin Cuvånt!

Speranţa va īmflori īn fiecare,
Ca florile Iubirii prin Har curat,
Vom  bea apă din sfintele izvoare,
Vom fi cu Isus, Marele Împărat!