TITLE: A mai trecut 
AUTHOR: Radical Todica 

A mai trecut inca o zi,
din nou e iarasi dimineata,
din nou privesc la geam si vad
cum soarele iar ne desteapta.
Si mam gindit de mii de ori
ce ar fi, daca nar fii soare?
Ne-am mai trezi noi dimineata,
voiosi si plini de-n curajare!
Iti multumesc iubit parinte,
pentru totul ce-ai facut:
Le-ai asezat pe toate cu iubire
ca fiecare om sa aiba bucurie.
Ajutane sa-ti fim multumitori in toate,
si sa avem noi inimi sfinte si curate
Ca la sfirsitul vietii noi sa fim,
Cu Tine scump Isus in vesnicii! 