TITLE: Mă leg de Cer!
AUTHOR: Toma Coca 

Durerile se frâng, în mine,
Cuvânt de jale, pe strune de vioare,
Pe aripile vântului, larg deschis,
Dor ce arde, a irisului vis.
Bolta Cerească, mi se deschide! ...
Cad ploile târzii, picuri de iubire,
Punctele cardinale, fac cruce,
Pe ea, semnul șiroaielor, de sânge.

Lovesc negurile, încercări, tacit,
Îmi torc pieirea în noapte,
Fuiorul dragostei, mi la încâlcit,
Umbrele, îmi stau în cale,
Soarele, luna, ascunse după nori,
 Stihii, haine, rup din mine falduri,
În roua zorilor, îmi scald privirea,
Scriu cu durere, - ”Isus”! Ți-aștept venirea! ...

Pe cer, norii albi, încet se petrec...
În apa cristalină a mării, mă privesc,
Și norii se oglindesc, încet mă urmăresc,
Pe valurile învolburate, scriu! ... Isus te iubesc!
Vâslesc... prin valuri, cu credință,
Mâna mi-o întinzi, dai biruință,
Mă lupt, cu încercările-n larg...
Și simt prezența Ta!”Isus” drag!

Simfonii se aud, viorii cântând,
Lin arcușul mângâie, clipa vieții flămând,
Sufletul dornic, să atingă, colțul veșniciei...
Însetat, să bea, Sfânta băutură! ... Apa Vie!
Pe portativ de vânt, pun note, stelele,
Și scriu cuvinte, de iubire, și  durere,
Adunate, din mersul meu, pe drumul vieții,
Din zorii dimineții, până-n apusul zilei.

Cu vocea-mi stinsă, cânt în noapte,
Pe strună ard, tăcutul dor... nuanța de argint,
Îndurerata mea iubire, șoptește,
Sufletul vrea vindecarea, ungerea cu ”Ulei Sfânt”.
Un ”Brâu Ceresc”! o ”Sfântă Cingătoare”!
O platoșă ocrotire, în lupta mare! ...
Războiul cu întunericul, să-l cuceresc,
Lumina Sfântă, a cerului, s-o dobândesc,

Alintul cerului, ecoul bucuriei,
O harfa cântă, pe portativ scrie, mântuire,
În fața tronului, îngenunchiată,
În mulțumiri... mă simt iertată,
La staul! ... te-am întâmpinat! ...
Am urcat Golgota, te-am căutat! , ...
În fața cruci, am îngenunchiat!
Privirea-Ți Sfântă mi-a spus! ... Ești iertat!

E timpul, să mă leg, de cer,
Orișice s-ar întâmpla.
Doamne! ... Nimic nu-ți cer!
Ci doar iubirea Ta.
Datoare sunt, să te urmez! ...
Zilnic în mine să crească! al Tău crez!
Inima, viața, ți-o dăruiesc,
Mântuirea, vreau să o primesc.

Plouă, picurii cad pe portativ, note,
În vasul meu de lut, se adună toate,
Mâna-Ți sfântă, lipesc fisurile, și cioburile,
Iar sufletul, și inima, Îți cântă mulțumirile.
Cu bucurie, că am înțeles misterul,
Legământ, am făcut cu Cerul!
Cred! ... Te-ai născut! . . Ai murit! ... Ai Înviat!
M-ai călăuzit, lângă mine ai stat,
Cu un DOR! . . și o iubire de nespus! ...
Tu să mă întâmpini! la ”Poarta Cerului” în ”Paradis”.