TITLE: Să nu uiți niciodată!
AUTHOR: Toma Coca

Cum poți uita că pe pământ
Sunt norii negrii și vânt?
Cum poți să uiți în încercare?
De  SUS, privește IUBIREA MARE!
Biruință mereu lasă,
Șterge lacrima amară
Ce curge pe a ta față.
Lasă-ți viața-n mâna Sa!

În deznădejdea cea mare,
Ochii nu mai văd salvare...
Plângi... Întrebi: O, până când? ...
O furtună-i al tău gând.
Încercările vin mereu,
Tot mai greu e pasul tău.
Mersul pe acest pământ:
Urcuș greu... bătut de vânt.

Tu ai grijă de al tău văz!
Aprinde-ți candelele, fii treaz,
Mai rabd, încă o clipă,
Domnul vine! ... Te ridică,
Nicidecum nu te va lăsa,
Să te cuprindă deznădejdea.
Te va ocroti sub aripa-I Sfântă!
La orice pas îți va fi lumină.

Pe brațe El te va purta,
Vei simți mângâierea Sa,
Vei gusta bunătatea Lui,
Vei bea apa izvorului
Ce curge de sub Sfântul Tron
Înviorând în tine, frumosul lan.
Tine minte: El nu te uită!
Îți arată drumul... tu urcă... .

Să nu uiți vorbele  Sale!
Nu te va lăsa-n uitare...
Din strâmtorare te va înălța,
Să urci spre cer, te va ajuta!
Tu privește mereu spre cruce,
La piroanele din palme,
La urmele de sânge,
Ce au spălat păcate multe.

Nu uita de Golgota!
Acolo s-a scris Mântuirea!
În coastă și palme te-a săpat
Să fii pe veci iertat, salvat.
Până la a Lui venire,
Fii fecioară-n așteptare...
Credința să-ți fie vie,
Căci cel ce a spun că