TITLE: Greșind intenționat
AUTHOR: Vuculescu Diana

Am spus de multe ori nu pot,
Când nici măcar n-am încercat
Ce trebuia era doar sa înot
Dar sa ma înec am preferat.

Am luat decizii pe moment,
Condus fiind de sentimente
Căzând apoi jos la pământ
Si copleșit doar de regrete.

Am învățat prețul iertării
Dar nu atunci când am iertat
Ci-atunci când am greșit,
Pe oameni eu am supărat.

De multe ori am judecat
Condus orbit de rău, de ură
Deși n-am fost eu în măsură
Adânc în rana altora-am tăiat.

A greși e omenește,
Dar greșind intenționat,
Nici o scuză nu mai se primește
Caci e numită atunci PĂCAT. 