TITLE: Regele pe măgăruș, servii în mașini de lux
AUTHOR: Emanuel Hasan

Salvatorul omenirii, Fiul Tatălui slăvit,
A lăsat gloria cerească și în lume a venit!
Din iubire pentru oameni a plătit un mare preț,
Îndurând crucea pe care pironit fu cu dispreț!
Dar, 'nainte de Golgota, ca om simplu a trăit,
Spre a fi un sfânt exemplu pentru omul rătăcit!
El a fost dulgher, ca Iosif, în micuțul Nazaret
Dând exemplu de om harnic, silitor, cinstit și drept.
Iar la vremea potrivită, coborând jos la Iordan,
Un exemplu de smerenie, fiind botezat de Ioan.
Ispitit fu în pustie, lumea toată s-o primească,
Însă El mustră îndată șoapta falsă, diavolească!
Si umblă prin praf, prin soare, obosit de de drum, flămând,
Spre a vindeca, a spune tuturor de cerul sfânt!
Dar se-apropia momentul de atâția așteptat:
În Ierusalim intrarea Regelui încoronat!
El intră nu cu caleașca, ci intră pe-un măgăruș
Care pentru prima oară folosit fu la urcuș. .
Regele slavei eterne, cel mai mare și bogat
Cel mai glorios, să intre în oraș ca un sărac? . .
O, ce minunat exemplu ne dădu Isus Hristos!
Insă azi, sunt azi exemple servii Săi de-aici, de jos? . .
Nicidecum, și spun cu jale, azi vedem, paradoxal,
Degradarea care-n lume a ajuns de-un ultim hal...
Două mii de ani în urmă Regele pe-un  măgăruș
Astăzi servii Lui, (teoretic) numai în mașini de lux!
Ba încă au și podoabe, filacterii, chiar și trene
Care le-o poartă valeții cu așa mare plăcere! . .
Titlurile-ncep să curgă: Preasfințitul, fericitul,
Doctor în teologie, sau înalt preafericitul.
Și e mare-nghesuială, cine geanta să-ducă
Să le stea numai prin preajmă, concurența-i tot mai multă!
Munca e o aberație pentru-acești ziși fericiți
Ei dulgheri? Nu, niciodată, ei sunt cuvioși "părinți"!
Răsfățați ca și pe palme, de atâți oameni ținuți,
N-ar putea să își refuze vreun capriciu mai de lux!
Faptul că mai toată lumea li se pune la picioare,
Nu înseamnă proprie slavă ci doar binecuvântare!
Măgărușul? ? Imposibil! Se preferă cai putere,
Cât mai mulți dacă se poate, spre a genera plăcere!
Mărcile cele mai grele pentru fețe mult prea fine,
Prezentările și fastul cât mai mult, cu-atât mai bine!"
De aceea, zice Domnul, falșii servi ai Voii Sale
Vor avea la judecată o pedeapsă mult mai mare! . .
Căci în timp ce mor săracii, văduvele și orfanii
El îi vede cum lucrează ca să-și înmulțească banii!
Ei se folosesc de Domnul și de Numele Său Sfânt
Ca să-și facă doar afaceri și un nume pe pământ...
Parcă dor aceste versuri, dar cum e realitatea?
Domnul pe de-antregu-o vede, căci El Însuși e dreptatea!
Vine Ziua Judecății, ce aici vom semăna
Dincolo, în veșnicie, așijderi vom secera!
Pân' atunci, frați dragi în Domnul să lucrați neobosiți
Neluând însă exemplu de la-acesti nelegiuiți!
Fie dar ziua aceasta zi de sfântă cercetare
De hotar a fărdelegii, și de dor după splendoare!
Fie dar ca pân' la capăt, ce-am ales să și urmăm,
Ca în ceruri cu toți drepții Domnului să îi cântăm!