TITLE: La umbra aripilor Tale
AUTHOR: Esty Petre

La umbra aripilor Tale, Atotputernic Dumnezeu
Viata mea gaseste pace bucurie tot mereu.
Nu mă tem de ciuma noptii nici de molima cea rea
Căci, pecetea de protecție Tu ai pus asupra mea

Sunt la locul siguranței, de Tine adăpostit
Pentru ca, a me-a plăcere eu  in Tine am gasit
Si-n necaz si-n bucurie, doar la Tine am venit
Mereu mi-ai fost mângâiere de cel rau mai ocrotit.

Ce-ar putea sa-mi faca omul? sau ce m-ar îndepărta?
De la locul cel mai tainic din sfânta prezența Ta
Boala, lipsa, sau necazul, strâmtorarea sau durerea?
Nu Isuse! nu, nici una! Tu esti siguranța mea!

Da, se aud vești de războaie, de cutremure, si boli
Epidemii la tot pasul, virusi sunt chiar printre noi
Dar, eu am sprijin pe Domnul, si a Sa făgăduință
Prin orice ar fi sa trec, langa El am biruință!

Mă va strânge, precum cloșca-și strânge puisorii ei
Sub A Sale pene sfinte va ocroti pașii mei
Si-n necazul greu si mare, voi rămâne în picioare,
Căci, Cel Preaînalt imi este turnul tare de scapare! 