TITLE: Mai spune-mi Doamne un cuvânt!
AUTHOR: Maria Luca 

Mai spune-mi Doamne un cuvânt
Mi-a inima așa pustie
Și parcă mi-a-nghețat izvorul
De dragoste și bucurie...

Privește către mine Doamne
Mă înconjoară-atâtea valuri
Și nu mai am putere Tată
Să ies biruitor la maluri...

Te rog atinge-Te de mine
Durerea iar mă împresoară
Și trupul plânge răvășit
Cu lacrime ce mă-nfioară...

Trimite sfântă-nviorare
În viața mea Părinte Bun
Dă-mi pacea Ta ca-n orice zi
Floarea credinței să adun

Iar dorul meu să înflorească
Tot mai frumos pe-acest pământ
Un dor de cer, de veșnicie
Născut din sfântul Tău Cuvânt!