TITLE: Lipește-mă deTine, Doamne!
AUTHOR: Maria Luca 

Lipește-mă de Tine, Doamne
Să nu mai pot pleca vreodată...
Dă-mi doar un strop din harul Tău
Și fi-voi binecuvântată!

Șoptește-mi iar despre iubire
Și-nvață-mă să pot iubi
Pe calea grea mai dă-mi putere
Să merg voios spre veșnicii!

Dă-mi Doamne Tu cuvinte-alese
Când vin în sfântă pătășie
Ca ruga mea s-ajungă-n ceruri
Născând izvor de bucurie!

Cu palma Ta m-atinge Tată
Și unge rana ce mă doare
Căci Tu ești Medic minunat
Ce dă alin și vindecare!

Se lasă seara peste lume
Și nori în zare se arată
Lipește-mă de Tine, Doamne
Să nu mai pot pleca vreodată!