TITLE: Eu sunt acel ce Te-a vândut
AUTHOR:  Mihailescu Marilena-Iasmina

Adesea, când privesc în urmă,
Gândind la tot ce am făcut,
Plec capul și răspund tăcut:
Eu sunt acel ce Te-a vândut...

Trădez prin gând și prin traire,
Prin cuget, faptă și cuvânt,
Plec capul și spun cu mâhnire:
Eu sunt acel ce Te-a vândut...

Te vând când tac,
De parcă nici nu te-aș cunoaște,
Și te sărut duios știind că te trimit la moarte...

Te vând când în schimbul iubirii,
Eu îți ofer în dar, Isuse:
O trestie drept sceptru, biciul, crucea, cuiele și spinii...

Te vând și îți sărut obrazul,
O fac în fiecare zi...
Oh, Doamne, n-ai scăpat de Iuda,
Eu sunt unul din ai săi fii…