
Cu toate ca, in ajun chiar, imi fagaduisem cu juramant sa ma intorc devreme acasa, tocmai atunci ma intorsesem mai tarziu: a doua zi spre amiazi. 
Noaptea ma apuca in aşternut. Pierdusem rabojul timpului. Aş fi dormit inainte, dus, fara zgomotoasa sosire a unei scrisori pentru care trebuia neaparat sa iscalesc de primire. Trezit din somn sunt mahmur, ursuz, ciufut. Nu iscalii. Mormaii numai sa fiu lasat in pace. 
Atipii iaraşi, dar pentru scurta vreme. Saracia de epistola se infiinta din nou, insotita de cruda lumina a unei lampi. Mişelul de postaş gasise de cuviinta sa ma iscaleasca cu mana lui. Nu-i fusei recunoscator. 
Urasc scrisorile. Nu ştiu sa fi primit de cand sunt decat una, de la bunul meu amic Uhry, care sa-mi fi adus o veste fericita. Am groaza de scrisori. Pe atunci le ardeam fara sa le deschid. 
Asta era soarta ce o aştepta şi pe noua sosita. Cunoscand scrisul, ghicisem cuprinsul. Ştiam pe de rost nesarata plachie de sfaturi şi de dojane ce mi se slujea de-acasa cam la fiecare inceput de luna; sfaturi sa purced cu barbatie pe calea muncii, dojane ca nu ma mai induplecam sa purced odata. Şi, in coada, nelipsita urare ca Dumnezeu sa ma aiba in sfanta sa paza. 
Amin! In halul insa in care ma gaseam mi-ar fi fost peste putinta sa pornesc pe orice fel de cale. Nici in pat nu ma puteam mişca. Deşurubat de la incheieturi, cu şalele frante, mi se parea ca ajunsesem in stare de piftie. In mintea mea aburita miji frica sa nu ma fi lovit damblaua. 
Nu, dar in sfarşit ma razbise. De o luna, pe tacute şi nerasuflate, cu nadejde şi temei, o dusesem intr-o bautura, un crailac, un joc. In anii din urma, fusesem greu incercat de imprejurari; mica mea luntre o batusera valuri mari. Ma aparasem prost şi, scarbit de toate peste masura, nazuisem sa aflu intr-o viata de stricaciune uitarea. 
O luasem numai cam repede şi ma vedeam in curind silit sa depun armele. Ma lasau puterile. 
In acea seara, eram in aşa hal de sfarşeala ca n-aş fi crezut sa ma pot scula nici sa fi luat casa foc. Dar deodata ma pomenii cu mine in mijlocul odaii, in picioare, uitandu-ma speriat la ceasornic. Miadusesem aminte ca eram poftit la masa de Pantazi. 
Ce noroc ca ma deşteptase; mare noroc! Privii acum cu recunoştinta scrisoarea parinteasca; fara ea scapam intalnirea cu cel mai scump prieten. 
Ma imbracai şi ieşii. Era spre caderea iernii, o vreme de lacrimi. Deşi nu plouase, tot era ud; jgheaburile plangeau, ramurile copacilor desfrunziti picurau, pe tulpine şi pe grilaje se prelingeau ca o sudoare rece, stropi groşi. Asta e timpul care indeamna cel mai mult la bautura; rarii trecatori ce se prefirau prin ceata erau mai toti afumati. 
Un lungan, coborand prispa unei carciumi, cazu gramada şi nu se mai scula. 
Intorsei capul dezgustat. Birtul ales pentru acea seara fiind tocmai in Covaci, luai o birja, lucru cuminte, deoarece, la sosirea mea, ceilalti mosafiri erau la a doua tuica, iar oaspetele la a treia. Ma aratai mirat ca se infiintasera cu totii aşa devreme; Pantazi insa ma lamuri ca el venise de-a dreptul de-acasa, iar Paşadia cu Pirgu de-a dreptul şi ei de la ,,club", vremea fiind prea urata ca sa mai zaboveasca la aperitive. 
Pantazi porunci inca un rand de tuici. Dar voia buna ce ne uraram, ciocnind, lipsea cu totul. Ma temui sa nu adorm iar. In sala unde grosolana petrecere negustoreasca pornise sa se infierbante - era intr-o sambata - masa noastra avea aerul unui ospat de inmormantare. 
Borşul cu smantana şi ardei verde fu sorbit in tacere. Nici unul din meseni nu ridica ochii din taler. Pirgu, indeosebi, parea framantat de o mahnire neagra. Aş fi deschis eu vorba daca lautarii nar fi inceput un vals care era una din slabiciunile lui Pantazi, un vals domol, voluptos şi trist, aproape funebru. In leganarea lui molateca palpaia, nostalgica şi sumbra fara sfarşit, o patima aşa sfaşietoare ca insaşi placerea de a-l asculta era amestecata cu suferinta. De indata ce coardele incaluşate pornisera sa ingane amara destainuire, sub vraja adanca a melodiei, intreaga sala amutise. Tot mai invaluita, mai joasa, mai inceata, marturisind duioşii şi dezamagiri, rataciri şi chinuri, remuşcari şi cainte, cantarea, inecata de dor, se indeparta, se stingea, suspinand pana la capat, pierduta, o prea tarzie şi zadarnica chemare. Pantazi işi şterse ochii umezi. 
-	Ah! zise Pirgu lui Paşadia, facandu-şi privirea galeşa şi glasul dulceag, ah! cu valsul asta tin sa te duc la lacaşul cel din urma, cat mai curand; cred ca n-ai sa ma faci s-aştept mult inca aceasta sarbatoare a tineretelor mele. Ce frumos are sa fie, ce frumos! Şi eu beat, cu nenea Pantazi, voi stoarce intristatei adunari lacrimi fierbinti luandu-mi, in cuvinte mişcatoare, ramas bun de la in veci neuitatul meu prieten. 
Paşadia nu zise nimic. 
-	Da, urma Pirgu, leşinindu-şi şi mai mult glasul şi privirea, are sa fie atit de frumos! Eu am sa-ti duc cavalariile pe perna. Şi, la şapte ani, la parastasul cel mare, cand au sa te dezgroape, ramaşag pun ca au sa te gaseasca tot dichisit, tot scortos, tot fercheş, fara un fir de par alb, murat in argint-viu şi in spirt ca un gogoşar in sare şi in otet. 
Dar Paşadia nu-l asculta, se gandea aiurea. Scapa de data asta Pirgu şi mi-era necaz, deoarece n-aveam ochi sa-l vad. 
Ramanand de tanar singur in Bucureşti, de capul meu, ma ferisem sa intru-n card cu oricine, aşa ca din restransul cerc al cunoştintelor mele, alese toate pe spranceana, Gorica Pirgu n-ar fi facut niciodata parte daca n-ar fi fost tovaraşul nedespartit al lui Paşadia, de care aveam o evlavie nemarginit a. 
Paşadia era un luceafar. Un joc al intamplarii il inzestrase cu una din alcatuirile cele mai desavarşite ce poate avea creierul omenesc. Am cunoscut de aproape o buna parte din aceia ce sunt socotiti ca faime ale tarii; la foarte putini insa dintr-inşii am vazut laolalta şi aşa minunat cumpanite atatea inalte insuşiri ca la acest nedreptatit ce, de voie, din viata, se harazise singur uitarii. Şi nu ştiu un al doilea care sa fi starnit impotriva-i atatea oarbe duşmanii. 
Auzisem ca aceasta şi-o datora in parte infatişarii. Ce frumos cap avea totuşi! Intr-insul atipea ceva neliniştitor, atata patima infranata, atata trufie apriga şi haina invrajbire se destainuiau in trasaturile fetei sale veştede, in cuta sastisita a buzelor, in puterea narilor, in acea privire tulbure intre pleoapele grele. Iar din ce spunea, cu un glas taraganat şi surd, se desprindea, cu amaraciune, o adanca sila. 
Viata lui, din istoria careia i se intampla rar sa dezvaluie ceva, fusese o crancena lupta inceputa de timpuriu. Ieşit din oameni cu vaza şi stare, fusese oropsit de la naştere, crescut pe maini straine, surghiunit apoi in strainatate la invatatura. Intors in tara, se vazuse jefuit de ai sai, inlaturat, hartuit, prigonit şi tradat de toata lumea. Ce nu se uneltise impotriva lui? Cu ce strigatoare nedreptate ii fusesera intampinate lucrarile, truda de zi şi noapte a jertfitei sale tinereti, cum se invoisera cu totii sa-l ingroape sub tacere! Din grelele incercari de tot soiul prin cari trecuse atatia ani de restrişte şi cari ar fi doborat un uriaş, aceasta faptura de fier ieşise calita de doua ori. Paşadia nu fusese omul resemnarii, increderea in sine şi sangele rece nu-l parasisera in cele mai negre clipe; statornic in urmarirea telului, el infransese vitregia imprejurarilor, o intorsese cu dibacie in folosul sau. Ca dansul nimeni nu ştiuse sa aştepte şi sa rabde, neclintit el pandise norocul la raspantie, il inşfacase şi-l siluise ca sa-i poata smulge ceea ce, in chip firesc, i s-ar fi cuvenit de la inceput fara cazna şi zbucium. Odata ajuns se intrecuse, luase vazul tutulor, ii uluise şi-şi facuse, juganar cumplit dar cu manuşi, toate mendrele. Calea maririlor i se deschidea larga, neteda, acum insa, ca putea nazui la orice, nu mai voi el nimic şi se retrase. Presupuneam ca la temelia acestei hotarari ciudate a fost intrucatva şi teama de sine insuşi, fiindca, sub invelişul de gheata din afara, Paşadia ascundea o fire patimaşa, intortocheata, tenebroasa care, cu toata stapanirea, se trada adesea in scaparari de cinism. Cu veninul ce se ingramadise in inima sa impietrita, puterea l-ar fi facut lesne primejdios. Şi nici o incredere la el in virtute, in cinste, in bine, nici o mila sau ingaduiala pentru slabiciunile omeneşti de cari arata a fi cu totul strain. 
Retragerea sa din politica mirase mai putin totuşi decat schimbarea ce se petrecuse in felul sau de trai. La varsta cand la altii incepe pocainta, el, care totdeauna slujise de pilda vie de cumpatare, se napustise deodata la desfrau. Era aceasta darea pe fata a unei vieti ce dusese şi pana atunci in intuneric, sau reluarea unor vechi deprinderi de cari ravna de a izbuti il facusera sa se dezbere un lung şir de ani? - caci firesc nu era ca o asemenea naparleala sa fi avut loc de azi pe maine. Cum, nu ştiu, rar insa mi s-a intamplat sa vad jucator aşa frumos, cari aşa ahtiat, bautor aşa maret. Dar se putea oare spune ca decazuse? Nicidecum. De o sobra eleganta, plin de demnitate in port şi vorbite, el ramasese apusean şi om de lume pana in varful unghiilor. Ca sa prezideze o inalta Adunare sau o Academie, altul nu s-ar fi gasit mai potrivit. Cineva care nu l-ar fi cunoscut, vazandu-l trecand seara, cand ieşea, teapan şi grav, cu trasura la pas dupa el, pentru nimic n-ar fi voit sa creada in ce murdarie şi josnice locuri mergea acel impunator domn sa se infunde pana la ziua. Pentru mine, priveliştea acelei vieti avea ceva copleşitor, in ea banuiam ca se desfaşura o intunecata drama sufleteasca a carei taina ramanea nepatrunsa. 
Daca, incercand a reda intrucatva trasurile acestui nobil chip, am staruit atat, e pentru ca n-am voit ca scap prilejul de a-l face sa retraiasca inaintea ochilor mei, amintirea lui fiindu-mi scumpa. Deosebit de cutreieratorul culcuşurilor de noapte ale destrabalarii bucureştene, in Paşadia, eu am cunoscut un alt om. Dar pe acela il intalneam aiurea. La cativa paşi de Podul Mogoşoaiei, intr-o ulita singuratica, in umbra unei batrane gradini fara flori, se ridica, neprimitoare şi posomorata, o casa veche. Eram unul din rarii privilegiati ce treceau pragul acelei bogate locuinte unde, pana in cel din urma ungher, se resfrangea, sever, sufletul stapanului. 
Il gaseam in odaia lui de lucru, lacaş de linişte şi de reculegere, in care nimic nu patrundea din lumea din afara. In acea incapere, captuşita cu postav de fata iascai şi inconjurata peste tot de dulapuri ferecate in pereti, cu geamurile perdeluite, cate neuitate ceasuri m-a tinut, pironit in jilt, convorbirea oaspelui. Miezoasa şi cuprinzatoare, retinuta şi maiestrita, fara labartari, razne şi prisosuri, ea invaluia in mreje puternice, uimea, rapea, fermeca. Paşadia era deopotriva meşter pe pana şi in tinerete zugravise frumos. Era de necrezut cat citise. Istoria o cunoştea ca nimeni altul, ea desavarşise la dansul darul innascut de a judeca fara sa se inşele oamenii, multora pe atunci in plina inaltare el le-a prevazut, apropiata, trista prabuşire şi nu pot uita cum rostind cuvintele cobitoare ochii ii licareau siniştri. Paşadia Magureanu! Am privit ca un har al Proniei simpatia ce dansul a avut pentru mine şi ma mandresc de a fi ciracul acestui mare razvratit, atat de stoic, caruia din toate cusururile ce-i gasea lumea, nu ma invoiam a-i recunoaşte decat unul singur - acela insa de neiertat: prieteşugul cu Gorica. 
Gore Pirgu era o lichea fara seaman şi fara pereche. Nesaratele lui giumbuşlucuri de soitar obraznic ii scosesera faima de baiat deştept, la care se adaogase - de ce nu se ştie - şi aceea de baiat bun, deşi bun nu era decat de rele. Acest chimita avea un suflet de hengher şi de cioclu. De mic stricat pana la maduva, giolar, rişcar, slujnicar, inhaitat cu toti codoşii şi masluitorii, fusese Veniamin-ul cafenelei ,,Cazes" şi Cherubinul caselor de intalnire. Mi-a fost sila sa cercetez mai cu de-amanuntul itele acestei firi uscate şi triste care simtea o atragere bolnava numai pentru ce e murdar şi putred. Pirgu avea in sange dorul vietii de dezmatare tiganeasca de odinioara de la noi, cu dragostele la mahala, chefurile la manastiri, cantecele fara perdea, scarboşeniile şi mascarile. Cu jocul de carti ce-i slujea de meserie şi cu boalele lumeşti ce-l istovisera inainte de vreme, acestea erau singurele lucruri de cari ştia sa vorbeasca, intocmindu-i tot temeiul hazului cu care le incanta celor ce-i pretuiau dobitocia. Şi totuşi pe altcineva nu gasise ca sa şi-l faca tovaraş Paşadia care, de altmintreli, il despretuia fatiş, jicnindu-l şi umilindu-l fara crutare de cate ori se ivea prilejul. 
-	Vezi, te rog, imi zise el, nu-l lasa pe vecinul dumitale sa se sinucida; uite-l, inghite cutitul. 
Intr-adevar, plin de zel, Gorica lucra in cega rasol cu cutitul, tavalea bucata prin maioneza şi, tot cu cutitul, o baga adanc in gura. Ma facui ca nu vad, nu aud. Pantazi se apleca sa caute ceva sub masa. 
-	In preceptele sale, urma Paşadia, buna creştere elementara glasuieşte: nici cutitul in legume şi peşte, nici furculita in branza şi, nici intr-un fel cutitul in gura. Dar asta de, pentru oameni fini, feciori de boier, nu pentru mitocani, adunatura. Sa faci ramatorul sa bea apa din fedeleş! 
Pentru Pirgu, care se credea neintrecut in cunoaşterea obiceiurilor lumei inalte, nu se putea infruntare mai sangeroasa. Se reculese insa repede şi-i raspunse tantoş lui Paşadia ca avea sa-l desfiinteze. 
-	Sa ma slabeşti cu mofturi de-astea, se ratoi el, ca altfel intorc foaia. Ai imbatranit nebun... 
Ca sa impece lucrurile, Pantazi porunci sa se destupe şampania ce, dupa datina meselor noastre, se sluji in pahare mari. Pirgu nu lasa sa i se toarne decat un deget, peste care adaoga aproape o litra de apa minerala, nişte borviz uşor. Din tuspatru era singurul care nu ducea la bautura, se putea spune chiar ca mai mult se facea ca bea, umflandu-se cu şprituri cu sifon, cu sifon albastru. I se intampla rar totuşi sa nu fie beat de dimineata şi cand se chirchilea se tinea de tot soiul de pozne, dupa savarşirea carora, nitel obraz sa fi avut numai, ar fi trebuit sa-i fie ruşine sa mai dea ochi cu lumea. 
Inchinand intr-un glas in sanatatea lui Pantazi, iubitul nostru oaspe, sorbiram cu deliciu din bautura invioratoare. Pirgu işi muie doar buzele şi se stramba. 
-	Şampania fara muieri, bombani el, nu face doua parale. Femeile fusesera insa, in chip hotarat, pentru totdeauna inlaturate de la mesele noastre. Toate incercarile lui Gorica de a-i se incuviinta sa-şi pofteasca o prietena-doua fusesera zadarnice. Pantazi s-ar fi invoit bucuros, dar Paşadia ramasese neinduplecat. Ne margineam sa aruncam scurte priviri cotoieşti cocoanelor de la mesele vecine cari, cam de obicei, ne raspundeau şi ele cu ochiade şirete. 
Cu cautatura-i tulbure şi posomorata, Paşadia dezbraca o durdulie ovreica, aşezata in fata lui, ceva mai departe. Ma intovaraşii şi eu la aceasta creştineasca fapta, ştiind ca nu suparam intru nimic pe marele meu prieten. Conştienta de minunata ei frumusete rasariteana in deplina inflorire, alba şi mata ca un chip de ceara in care ochii de catifea ardeau cu o flacara rece intre genele de matase, ea ramanea nemişcata, nepasatoare, in trufia fara margini a stirpei alese, aşa ca strabunele ei cand erau tarate, despoiate, in targurile de robi, sau trase, mai tarziu, pe scripetele lui Torquemada. Stand picior peste picior rochia i se ridicase pana la genunchi lasand sa i se vada, pale, prin stravezimea ciorapilor negri, pulpele strunguite fara cusur. Cand se hotari sa şi le acopere, fu fara graba şi fara sa roşeasca. Pirgu pisa cu neruşinare o negustoreasa cu fata aprinsa sub suliman, infoiata şi inzorzonat a. Zambindu-i galeş, cu ochii pe jumatate inchişi, el ridica paharul, sorbea cu gingaşie, apoi işi lingea buzele cu pofta. Singur Pantazi nu se uita la nimeni. Visatoare ca totdeauna, privirea i se pierdea aiurea, blanda şi trista. El facu semn sa mai vie şampanie. 
Dar Pirgu se-ntrecea cu gluma. Facand din paharul golit ochian, cu cealalta mana trimetea sarutari trupeşti negustoresei care se prapadea de ras. Paşadia il sfatui sa se astampere sa nu dea de belea. 
-	Frumos ti-ar sta, il intreba el, sa te vezi luat pe sus şi dat afara? 
Pirgu il privi cu despretuitoare mila. 
-	Ma crezi, pesemne, ca sunt ca dumneata, sa fiu dat afara cu una cu doua, terchea-berchea, haimana? Cine nu ma cunoaşte aici şi oriunde, cine nu ma iubeşte, unde nu sunt la mine acasa? Ca sa-şi dovedeasca spusele, se ridica şi trecu la masa negustoresei careia-i pupa mana şi-i vorbi la ureche, dete o raita şi pe la alte mese, oprindu-se mai mult la aceea a frumoasei ovreice. 
-	M-a intrebat Raşelica, ne zise intorcandu-se, cum un om aşa fin ca mine, fecior de boier, pot sa ma adun cu oameni atat de ordinari? Era furioasa. Am rugat-o sa nu ia in seama; unul, i-am spus, e un biet batran stricat, a fost pe vremuri ceva de capul lui, dar acum s-a zaharisit; celalalt e un copil. 
Paşadia inghiti şi tacu. Ii urmai pilda. Nu-mi ascunsei admirarea de cata lume cunoştea Pirgu. 
Lume de tot soiul şi de toata teapa, lume multa, toata lumea. Pe cine nu cunoştea intr-adevar, unde nu patrunsese? In zavoratele case ale negustorimei sperioase şi speriate, in ferecata cetatuie a ovreimei imbuibate de belşug, in şubredele cuiburi ale raiei ciocoieşti, pretutindeni, Gorica era primit cu bratele deschise, deşi nu totdeauna pe uşa din fata. Ramane de mirare cum nu insufla nicaieri scarba şi teama, cum nimeni nu voia sa vada ca in potaia aceea marunta ce se tara şi se gudura ranjind, pisma tinea deşteapta şi asmuta fara incetare, impotriva tutulor, o fiara spurcata şi capie, pornita pe vrajmaşie, pe vatamare, pe rau, parand a sluji soartei de unealta de dezalcatuire şi de nimicire. Marşavia nu se sfia de altfel sa şi-o marturiseasca, facandu-şi fala din ispravi pentru cari legea ar fi trebuit sa prevada puşcaria sau balamucul. 
De şcolar, işi ducea prietenii la femei bolnave. Pentru asemenea lucruri se bucura de o inchipuire draceasca nesecata. Din atatarea la desfrau, caruia işi inchinase trupul şi sufletul, işi facuse un apostolat. Iscusit in samsarlacuri şi pezevenglacuri, fusese faurul ruinei catorva feciori de bani gata şi al caderii mai multor femei; multumita lui, nume cunoscute se manjisera de necinste. Rar se petrecea murdarie in care sa nu fi fost amestecat şi dansul, şi adesea numai dintr-o cruda şi fara satiu pofta de a-şi bate joc, pentru care nu se da inapoi de la nimic: iscodirea, defaimarea, barfeala, zazania, para, amenintarea cu darea in vileag a tainei incredintate sau smulse, ravaşele neiscalite - toate ii pareau deopotriva de bune, fiecare dupa cerinta. Se naştea intrebarea ce ar fi trebuit dar sa mai faca Gogu Pirgu ca sa treaca drept baiat rau? 
Magulit ca-l admirasem, nu trebui sa-l rog de doua ori ca sa istoriseasca patania cea din urma a doamnei Mursa. Fu insa intrerupt de plecarea Raşelichii. Cu paşi mladioşi, ea se indrepta spre masa noastra ca sa-şi ia mantaua din cuierul vecin. Pirgu sari s-o ajute. Era cum nu se poate mai bine Raşelica şi de minume potrivita; trezita asemanare a femeii cu floarea - o floare neagra de tropice, plina de otrava şi de miere - o deştepta fara voie mireasma calda ce se raspandea, ametitor de patimaşa, la fiecare din mişcarile ei. De aproape insa, fara ca frumusetea ei sa-şi piarda din stralucire, dansa avea ceva respingator, in ea se simtea, mai mult decat in alte femei, Eva, straina, duşmana neimpacata şi veşnica, impraştietoare de ispita şi de moarte. Privirea ei liniştita, aplecandu-se asupra coltului nostru, avu o scaparare aspra ciocnindu-se de a lui Paşadia. 
O urma un fel de tingau adus din spate şi cam deşelat, cu ochi incercanati şi sticloşi, cu obrajii aprinşi de o roşeata nesanatoasa. O tuse seaca il chinuia fara ragaz. In zambetul cu care işi lua ramas bun de la Pirgu, fu parca durerea unei despartiri pentru totdeauna. 
-	E Mişu, ne şopti Pirgu. E pe dric, ne lasa. L-a dat gata şi p-asta; doi barbati in trei ani, başca de ce-a mai forfecat pe de-alaturi. Halal sa-i fie, straşnica muiere, pe onoarea mea! Şi catre Paşadia: Ei, şi dumneata ai vrea sa te arunci, crezi ca te tin meşii? Spune, sa ştiu, sa-ti fac vorba, intra chiar in vederile mele. 
In loc sa raspunda, Paşadia işi sorbi paharul pana la picatura cea din urma. 
-	La adica, de ce te-ai codi? starui Pirgu, tot iti suna coliva. Parca nu ştie lumea ca de mult, numai in miambal şi-n magiun iti mai sta nadejdea? Te vezi pe drojdii, cauta sa mori incai fericit... 
Estimp, o vie mişcare se iscase in tot birtul. Multi se sculara de la masa, napustindu-se spre ieşire. Se auzeau trambitari, treceau pompierii. Baiatul care ne slujise ne spuse ca nu fusese mai nimic: se aprinsese un coş langa biserica Curtea-veche, dar fusese stins inainte sa soseasca tulumbele. Unii dintre meseni fiind stapanii sau chiriaşii caselor din partea locului, fiecare işi pierduse sarita, la gandul ca s-ar fi putut intinde şi la el focul, atat de amenintator in acele uliti stramte, cu cladiri lipite una de alta. 
Se deschise vorba despre Curtea-veche careia fara biserica cu turla verde ce-i poarta numele iar fi pierit pana şi amintirea. Cu priceperea-i cunoscuta, Paşadia ne inşira cam tot ce se ştia despre acele locuinte ale vechilor domnitori. Nimic de seama pe cat parea. Ca intreg targul, Curtea fusese arsa şi rezidita de numeroase ori şi trebuie sa fi acoperit o arie intinsa, ramaşite de temelii boltite gasinduse in intreaga mahalaua, de pilda sub birtul unde ne aflam. 
Cum fusese Curtea era lesne de inchipuit, semanand in mare cu manastirile, cu trupuri de cladiri multe, pentru a putea salaşlui toata liota şi tigania, fara intocmire, fara stil, cu nade, umpluturi şi carpeli, vrednica sa slujeasca, in uratenia ei, de decor ticaloşiei unei tagme stapanitoare plamadita din toate lepadaturile venetice şi din belşug altoita cu sange tiganesc. 
Il intrebai daca nu in nestatornicia domniilor şi in teama de navaliri trebuie cautata pricina ca nu s-a durat şi la noi maret şi trainic ca in Apus? Placerea nobila de a zidi nu a lipsit unora din voievozi; Brancoveanu bunaoara ridicase pe intinsele lui moşii curti bogate. Imi raspunse ca nu; iubirea de frumos fiind unul din privilegiile popoarelor de stirpe inalta şi printre acestea nu putea fi prenumarat şi al nostru care n-a dat civilizatiei nimic. Il caşuna apoi pe Brancoveanu şi, smulgandui cuca domneasca, scufa de print, al sfintei imparatii, cununa de comite maghiar şi lantul sfantului Andrei al Rusiei, in cateva trasuri ni-l zugravi ca pe un bulibaşa mehenghi, vanzator şi slugarnic - un suflet de rob. Ca se molipsise şi dansul de frigurile de a cladi, sadi şi impodobi ce au bantuit la puternicii timpului sau era adevarat, dar de la nenorocitul acesta atat de bogat şi care a domnit atunci cand tumultoasa inflorire a barocului era in toi ce-a ramas? Ce lasa dupa el: stalpii de la Hurez, pridvorul de la Mogoşoaia, Potlogii, ce?... - şi cu asemenea marda opacita şi pocaltita indraznim sa ne mai laudam? Ar trebui sa se ispraveasca odata pentru totdeauna cu istoriile astea ca e mai mare ruşinea! 
Ieşirea aceasta nu ne surprinse. Paşadia, privind şi judecand cu o neinduplecata asprime tot ce era romanesc, mergea adesea cu inverşunarea pana la a fi de rea-credinta. Ura ce mocnea intr-insul neadormita, se involta şi se involbura atunci vajnica, uriaşa, incingandu-l ca un jaratic, avantandu-l ca un talaz. Cum nu i se putea tagadui nici partea lui de dreptate, gasii de prisos sa ma ridic ca sa apar acel trecut, vedeniei caruia pana mea datora o minunata tampla de icoane ce migalisem in tinerete cu o osardie aproape cucernica. Nu fu nici nevoie deoarece Paşadia, singur, reveni intrucatva asupra severei sale pareri. 
-	E ciudat totuşi, marturisi el, deşi ca arta le gasesc mai prejos chiar decat amintirea lor istorica, vestigiilor acestea umile nu le pot contesta deosebitul fermec. In fata celor mai neinsemnate, inchipuirea mea prinde aripi, ma simt mişcat, mişcat adanc. 
-	Eu unul te inteleg, ii zise Pirgu, pentru ca şi dumneata eşti o ruina, o ruina venerabila, nu insa din cele bine pastrate. 
Se rase. In felul acesta petreceam noi. Cultul lui Comus ne intrunea, cam de o luna aproape zilnic, la pranz sau la cina. Dar adevarata placere o aflam in vorba, in taifasul ce imbratişa numai lucruri frumoase: calatoriile, artele, literele, istoria, istoria mai ales - plutind in seninatatea slavilor academice, de unde il prabuşea in noroi gluma lui Pirgu. Era intristator cum, in nepregatirea sa, acest vrajmaş al slovei tiparite ramanea strain de ce se discuta. In Pantazi insa, Paşadia intalnise o minte clara, un spirit inarmat şi liber; un cuvant ma temeam a nu pierde din luminosul lor schimb de vederi şi de cunoştinte şi faptul ca mi-au ramas insemnarile ce aveam grija sa iau de ele, ma consola, daca nu ma şi despagubeşte, de toate pierderile de lucruri ce am suferit de la razboi incoace. 
Spre marea mea parere de rau, in acea seara zaifetul trebuia sa se sparga devreme; Paşadia pleca spre miezul noptii la munte. 
-	Voi aştepta cu nerabdare, zise el, ziua intoarcerii, ca sa ne revedem, la mine. Şi catre Pirgu: Aranjam şi un mic pocher, nu e aşa? - mai inveti jocul. 
Pe data, Pirgu se aprinse de o manie grozava de care, ca sa se uşureze, icni pe nerasuflate un potop de scarbe, trecand de la injuraturile surugieşti la ocarile de precupeata şi la blestemele de chivuta. Aflaram ca inainte de masa, la tripou, Paşadia, care-l juca pe Pirgu cu duşmanie, il scuturase, intr-o intalnire uriaşa, de toate paralele. Pirgu pierduse douazeci şi cinci de poli şi mai ramasese dator inca atat. 
Ca sa-l potoleasca, Pantazi il intreba daca are nevoie de bani. Pirgu raspunse mandru ca nu, ceea ce ne mira chiar dupa ce-l vazuram scotand, dintr-un plic, un teanc de sutari. Jucase toata noaptea, intr-o casa particulara, la Arnoteni, drum-de-fier şi se umpluse. Paşadia ii ceru datoria. 
-	Asta nu! zise Pirgu. Pantazi plati, impartind bacşişuri grase baietilor şi lautarilor. Plecaram. Dar la ieşire, trasura inchisa care il aştepta pe Paşadia in ulicioara ingusta din fata birtului nu putu sa mişte inainte din pricina unui ghem de oameni ce, in rasete şi tipete, se rostogoli pana langa noi. In mijlocul invalmaşelii, urland ca o fiara, o femeie se lupta cu trei vardişti tepeni ce abia puteau s-o dovedeasca. Pomenindu-ne cu ea aproape in brate, tuspatru deteram un pas inapoi. 
Batrana şi veştejita, cu capul dezbrobodit şi numai zdrente toata, cu un picior descult, ea parea, in turba-i cumplita, o faptura a iadului. Beata moarta, varsase pe ea şi o trecuse neputinta, ceea ce umplea de o bucurie nebuna droaia de derbedei şi de femei pierdute ce-i faceau alai strigand: ,,Pena! Pena Corcoduşa!" 
Bagai de seama ca Pantazi tresari deodata şi pali. Dar, la vederea noastra, Corcoduşa fu cuprinsa de o furie oarba. Ce ne fu dat sa auzim ar fi facut sa se cutremure inima cea mai pagana. Pirgu insuşi ramase cu gura cascata. 
-	Asculta cu atentie şi memorizeaza, ii şopti Paşadia, ai ocazia sa-ti completezi educatia de acasa. 
Vardiştii indepartara betiva. Pantazi intrase in vorba cu o fetita ce, zambind, işi atintise tot timpul asupra acelei triste privelişti a nemerniciei omeneşti uitatura vioaie şi semeata, intreband-o daca ştia cine era ticaloasa batrana care acum se trantise in mijlocul podului, ca ursul, şi nu mai voia sa se scoale. - E Pena Corcoduşa, raspunse fetita. S-a imbatat iar. Cand e treaza e cumsecade, dar daca se ciupeşte, face urat. 
Dupa ce-i strecura ceva in mana, Pantazi o mai descusu pe fata. Aflaram ca Pena traia pe langa Curtea-veche, sta la biserica la pangar, facea treaba prin piata. Indeletnicirea ei de capetenie era sa scalde mortii. Fusese şi la balamuc mai demult. 
Cu mare cazna vardiştii izbutisera sa o ridice. Cand se vazu in picioare şi dete iar cu ochii de noi, se zbarli din nou, gata sa reia de-a capul prietenoasa-i intampinare, fiind insa smucita se ineca şi glasul i se pierdu in bolboroseli. 
-	Crailor, ne mai striga totuşi. Crai de Curtea-Veche. Vorbise prin ea oare altcineva, de altadata - cine ştie? Dar ca aceasta zicere uitata, demult scoasa din intrebuintare, nimic pe lume nu cred sa-i fi putut face lui Pantazi atata placere. I se luminase fata, nu se mai satura de a o rosti. 
-	E intr-adevar, recunoscu Paşadia, o asociatie de cuvinte din cele mai fericite; lasa pe jos ,,Curtenii calului de spija", cu aceaşi insemnare, din vremea lui Ludovic al treisprezecelea. Are ceva ecvestru, mistic. Ar fi un minunat titlu pentru o carte. 
-	Nefericita Pena, murmura Pantazi cu melancolie, dupa un rastimp de tacere, sarmana fiinta, aş fi crezut eu sa te mai intalnesc? De cate nu-mi aduci aminte! 
-	Cum, o cunoşti? intreba mirat Pirgu. - Da, e o istorie veche; o istorie de dragoste, şi nu de toate zilele. Era pe vremea razboiului din şaptezeci şi şapte. Nu cred sa fi pierit inca via amintire ce ruşii au lasat aici femeilor, femeilor de toata teapa. A fost o curata nebunie. Pe rogojina, ca sub pologul de horbota, ploaia de ruble acoperea lacome Danae. In Bucureşti, muscalii aflasera o Capua. Cocoanele nu mai aveau ochi decat pentru ofiterii ruşi. Dar acela dupa care turbasera toate era Leuchtenberg-Beauharnais, frumosul Serghie, nepotul imparatului. Zadarnic insa aşteptara sa-i cada batista. Caci intamplarea il aruncase, din intaia noapte, in bratele unei femei de rand şi din bratele acesteia nu s-a mai putut desprinde. Era o fata de mahala, nu prea tanara, putin carunta la tample; o ştiam de la balurile mascate şi de la gradinile de vara. Fermecul acestei fiinte, de obicei posaca, mai mult ciudata decat frumoasa, ii sta in ochi, nişte ochi mari verzi, verzi-tulburi, laturi-depeşte cum le zice romanul, genati şi sprancenati, cu privirea cam ratacita. Sa fi fost altii nurii ce tesura mreaja in care fu prinsa inima ducelui? -se poate; e netagaduit insa ca, impartaşita de amandoi deopotriv a, o patimaşa iubire se aprinse intre floarea-de-maidan şi Fat-frumosul  in fiinta caruia  se resfrangeau, intrunite, stralucirile a doua cununi imparateşti. Ramasese lucru hotarat ca, dupa razboi, Pena sa-şi urmeze domnul şi stapanul in Rusia. Leuchtehberg s-a dus sa moara ca un cruciat in Balcani. I-am insotit trupul pana la Prut. In seara de 19 octombrie, şaptezeci şi şapte, trenul mortuar, cu un vagon preschimbat in paraclisarz ator unde, intre o risipa de faclii şi de candele, preoti in odajdii şi cavaleri-garzi in platoşe poleite privegheau racla ascunsa sub flori a eroului, a trecut prin Bucureşti oprindu-se numai cateva clipe pentru a primi onorurile. Din multime se ridica un tipat sfaşietor şi o femeie cazu gramada. Ati inteles cine era. Cand s-a deşteptat, a trebuit s-o lege. Sunt de atunci treizeci şi trei de ani. 
Pantazi işi scutura tigara. Trista istorie a Penei nu ne facu noua mai putina placere decat lui nepretuita ei ocara. Paşadia işi lua ramas bun şi se urca in careta. 
-	Iepure şi calatorie sprancenata, ii striga Pirgu. 
Acum, Gorica se impleticea şi i se incurca limba. Ii trebui oarecare cazna ca sa ne spuie ca jucase ca un parinte; raposatul ,,Pocher" in fiinta n-ar fi jucat mai bine. 
-	Cu toate astea am intrat mesa, se vaicari el, am intrat şi nu pot afla mangaiere. Dar are sa mio plateasca, şi scump, caiafa asta batrana, am sa-l curat. Se tinu de capul nostru sa mergem cu el. - Haideti domnilor, ne imbie, haideti, nu va duc eu la rau. 
Il intrebaram unde? 
-	La Arnoteni, ne raspunse, adevaratii Arnoteni. 
Nu pentru intaia oara staruia Pirgu sa ne duca acolo. Ca sa ne scapam de el, ii fagaduiram sa-l insotim oricand alta data, oriunde, numai in acea seara nu. La podul Mogoşoaiei ne despartiram, Pirgu luand-o spre poşta, noi spre Sarindar. Noaptea era umeda şi rece, ceata se facea tot mai deasa. Ma gandeam tocmai cum sa ma vad mai degraba acasa, in pat, cand Pantazi, dupa obiceiul lui, ma ruga sa raman cu el. Mai era chip sa ma impotrivesc, de hatarul lui ce nu eram in stare? Caci daca de Paşadia aveam evlavie, de Pantazi aveam slabiciune, una porneşte de la cap, cealalta de la inima, şi oricat s-ar tine cineva, inima trece inaintea capului. Omul acesta ciudat imi fusese drag şi inainte de a-l cunoaşte, intr-insul mi se parea ca gasisem un prieten de cand lumea şi adesea, mai mult chiar, un alt eu-insumi. 

Un prieten de cand lumea, aşa-mi paruse, deşi inainte de anul acela - 1910 - nici nu-i banuisem macar fiinta pe lume. Se ivise in Bucureşti cam odata cu intaile frunze. De atunci il intalnisem mereu şi pretutindeni. 
De la inceput imi facuse placere sa-l vad, cu timpul cautasem chiar prilejul. Sunt fiinte cari 
prin cate ceva, uneori fara a şti ce anume, deşteapta in noi o vie curiozitate, atatandune inchipuirea sa faureasca asupra-le mici romane. M-am mustrat pentru slabiciunea ce-am avut de asemenea fiinte; nu destul de scump era s-o platesc in patania cu sir Aubrey de Vere? De data asta, peste curiozitate se altoia covarşitor un simtamant nou: o apropiere sufleteasca mergand pana la induioşare. 
Sa fi fost pentru ca omul era aşa de fermecator de trist? Cu putinta, la dansul numai ochii spunand atatea. Cam afundati sub bolta sprancenelor şi de-un albastru rar, privirea lor, nespus de dulce, parea a urmari inzabranita de nostalgie, amintirea unui vis. Ei intinereau straniu aceasta faptura care nici altmintreli nu-şi trada varsta, luminau fruntea senina, desavarşeau infatişarea nobila ce-i intiparea mata paloare a fetei smede şi trase, prelungita de o tacalie moale ca matasea porumbului a carei coloare o avea chiar. Cam aceeaşi era şi coloarea imbracamintei ce purta de obicei, la dansul moi, molatece, mladioase fiind toate, şi port, şi mişcari, şi grai. Era un obosit, un sfios sau un mare mandru. Totdeauna singur, el se strecura in viata aproape furişanduse, cautand a se pierde in gloata; era insa intre aceasta şi dansul aşa nepotrivire, ca simplicitatea sa dinafara, vadit voita pentru a trece nebagat in seama, atingea tocmai scopul dimpotriva, ajungea sa fie batatoare la ochi şi-i da un aer şi mai strain. 
Strain totuşi nu era. A roman nu semana iaraşi: prea vorbea frumos romaneşte, la fel ca frantuzeşte, poate ceva mai cu greutate. Fusesem adesea vecini de masa, azi la unul din birturile de frunte, maine pe prispa vreunei carciumi. Multumire simteam de cate ori il aveam aproape, locul insa unde tristetea lui afla in mine un rasunet atat de adanc incat il facea sa-mi para un alt eu insumi era Cişmegiul, Cişmegiul de atunci, singuratic şi lasat in salbaticie. 
Sub inaltii copaci, in amurg, necunoscutul işi plimba melancolia. El paşea grav, sprijinindu-se in batul sau de cireş, strabatea incet aleiele, fumand, oprindu-se uneori dus pe ganduri. Dar cari puteau fi ele ca, napadindu-l, sa-l mişte pana la lacrimi? 
Se instelase de mult cand, fara graba, visatorul se indura in sfarşit sa plece. Mergea sa cineze. Spre miezul noptii se infiinta iar la vreun loc de bautura unde sta cat mai tarziu, pana la inchidere. Mai zabovea apoi pe uliti intru aşteptarea zorilor. 
Am spus ca-l intalneam peste tot. Intr-atat ma deprinsesem cu el ca o zi de se intampla sa nu-l vad ii simteam lipsa. Zarindu-l odata la gara, luand Aradul, m-a cuprins o parere de rau copilareasca la gandul ca ar fi plecat pentru totdeauna prietenul necunoscut, omul care privea cu ochi duioşi cerul, copacii, florile, copiii... 
L-aş fi uitat anevoie, amintirea fiindu-i strans legata de Cişmegiu caruia ii ramasesem credincios chiar in timpul marilor ploi ce au cazut inainte de ivirea cometei din acea vara. In apriga inviorare a verdetii bete de umezeala şi pustie cu desavarşire, gradina dezvelea spre seara, cand se insenina vremelnic, frumuseti nebanuite. Şi in cea mai minunata dintre seri, avui pe podul cel mare al lacului placuta surprindere de a-mi regasi amicul. 
Rezemat de şubredul parmaclac, el işi atintea privira asupra albei scanteieri a luceafarului rasarind. Vazandu-ma cu o tigara aprinsa, veni sa-mi ceara foc şi focul acesta fu de ajuns ca sa topeasca dintre noi orice gheata. Aflai ca nici eu nu eram pentru dansul un strain: ne intalneam atat de des. Aşteptase numai prilejul sa-mi poata face cunoştinta şi multumea imprejurarilor ca i-l dase tocmai in acea seara. 
- In fata Frumosului, lamuri el, singuratatea devine apasatoare şi e o seara prea frumoasa, domnule, o seara de basm şi de vis. Asemenea seri se intorc, zice-se; de demult, in taina lor le placea meşterilor cei vechi sa intruchipeze unele legende sacre, rareori insa penelul celor mai iscusiti chiar a izbutit sa le redea umbra limpede in toata albastra-i stravezime. E seara izgonirii Agarei, seara fugii in Egipt. Pare ca, fascinata, vremea insaşi işi conteneşte mersul. Şi in vazduhul fluid nici o adiere, in frunzişuri nici un murmur, pe luciul apei nici un fior... 
Astazi, dupa atatia ani, imi pare ca-l mai aud. Vorbea masurat şi rar, imprumutand spuselor cat de neinsemnate fermecul glasului sau grav şi cald pe care ştia sa-l mladieze şi sa-l invaluie, sa-l urce sau sa-l coboare cu o fericita maiestrie. L-am insotit ascultandu-l cu o placere crescanda in umbra acelei seri aproape mistice careia el ii resfrangea in ochi albastrul adanc şi in intreaga faptura sa liniştea nesfarşita, nu m-am saturat sa-l ascult toata noaptea. Dar, pentru cate avea de povestit, o singura noapte nu era de ajuns, aşa ca, despartindu-ne, spre dimineata, am luat intalnire pentru seara urmatoare cand s-a petrecut la fel, şi apoi iaraşi şi iar, fara intrerupere, in şir, aproape trei luni... ...din rarele placute ale vietii mele. Cu cat scadea ziua, ne intalneam mai devreme, ne desparteam mai tarziu. Sa nu mai fi fost zi de loc ca sa fi ramas mereu impreuna, rau nu mi-ar fi parut; cu dansul nu mi s-ar fi urat o veşnicie. Ninic mai monoton totuşi ca felul de a ne petrece timpul. Masa o prelungeam pana spre miezul noptii, la vorba pe care o urmam la aer liber, cutreierand, calmi peripateticieni, ulite pustii prin mahalale necunoscute unde ne rataceam adesea, uitam ca ne aflam in Bucureşti. Uneori, la loc deschis, omul se oprea ca sa priveasca indelung cerul, din ce in ce mai frumos catre toamna şi caruia-i cunoştea toate stelele. Cand era vreme rea, mergeam la el acasa. 
Locuia pe liniştita strada a Modei, la catul al doilea al unei cladiri ce apartinea regelui Carol, la o frantuzoaica batrana care-i inchiriase doua incaperi, bogat mobilate in gustul greoi de acum cincizeci de ani, un salon in fata şi o odaie de dormit in fund, despartite printr-un geamlac inalt. La belşugul de abanos şi de mahon, de matasarii, de catifele şi de oglinzi - acestea de toata frumusetea, fara rama şi cat peretele - iubirea de flori a chiriaşului, impinsa la patima, adaoga o nebuneasca risipa de trandafiri şi de tiparoase ce, impreuna cu lumanarile pe care le gaseam aprinse, in cele doua candelabre de argint cu cate cinci ramuri, oricand am fi venit, puneau locuintei pecetea unui lux ales, alcatuind oaspelui meu un cadru in aşa armonie cu fiinta sa ca, amintirea mea, dintr-insul nu-l pot desprinde. 
Dar incantarea incepuse: omul vorbea... 
Povestirea unduia agale, impletind in bogata-i ghirlanda nobile flori culese din literatura tutulor popoarelor. Stapan pe meşteşugul de a zugravi cu vorba, el gasea cu usurinta mijlocul de a insemna, şi inca intr-un grai a carui deprindere o pierduse, pana şi cele mai alunecoase şi mai nehotarate infatişari ale firii, ale vremii, ale departarii, aşa ca amagirea era intotdeauna deplina. Ca in puterea unei vraji, cu dansul am facut in inchipuire lungi calatorii, calatorii cum nu-mi fusese dat nici sa visez... omul vorbea. Inaintea ochilor mei, aievea, se desfaşura fermecatoare tramba de vedenii. 
Strajuiau pe inaltimi ruine semete in falduri de iedera, zaceau cotropite de veninoasa verdeata surpaturi de cetati. Palate parasite atipeau in paragina gradinilor unde zeitati de piatra, in veşmant de muşchi, privesc zambind cum vantul toamnei spulbera troiene ruginii de frunze, gradinile cu fantani unde apele nu mai joaca. Beteala lunii pline se revarsa peste vechi oraşele adormite; palpaiau pe mlaştini vapai zglobii. Puhoiul de lumini poleia noroiul metropolelor uriaşe aprinzand deasupra-le ceata cu un pojar. De funinginea şi de mucegaiul lor fugeam insa repede; la zare neaua piscurilor sangera in amurg. Şi plecam sa cunoaştem ameteala apriga a culmilor, lasam in urma noastra inflorite poiene, urcam prin bradet, adulmecati de şoapta paraielor resfirate sub ferigi, urcam, beti de aerul tare, mai sus, tot mai sus. La picioarele noastre, intre costişe pleşuve şi damburi incomate de codri stufoşi, vaile se aşterneau de-a lungul albiei şerpuite a raurilor ce se pierdeau departe, in aburul campiilor grase. Un lung freamat se inalta ca o rugaciune. In pacea singuratatii nemarginite, priveam in slava rotirea vulturilor deasupra negrelor prapastii, iar noaptea ne simteam mai aproape de stele. Dar curand incepea sa viscoleasca şi sa geruie şi coboram catre miazazi, in tinuturile cu dulci nume unde toamna lancezeşte pana in primavara, unde totul, suferinta, moartea chiar, inveşmanta chipul volupt atii. Mireasma florilor de oleandru se aşternea amara deasupra lacurilor triste ce oglinda albe turle intre funebri chiparoşi. Peregrini cucernici mergeam sa ne inchinam Frumosului in cetatile liniştii şi ale uitarii, le cutreieram ulitele inclina şi pietele ierboase, veneram in vechi palate şi biserici capodopere auguste, ne patrundeam de suflul Trecutului contemplandu-i vestigiile sublime. Corabia aluneca incet intre tarmurile laudate ale marilor elene şi latine; stalpii capiştii in ruina rasareau din crangul de dafini. O grecoaica ne zambea dintr-un pridvor perdeluit de iasomie, ne tocmeam cu negutatori armeni şi jidovi prin bazare, beam cu marinarii vin dulce in tractire afumate unde jucau femei din buric. Ne ametea forfoteala pestrita din schelele scaldate in soare cu leganarea molcoma a catartelor, ne fermeca lina tacere din cimitirele turceşti, albul rasfat al oraşelor rasaritene tolanite ca nişte cadane la umbra cedrilor trufaşi, lasam sa ne fure vraja albastra a Mediteranei pana cand copleşiti de toropeala cerului sau de smalt şi innabuşiti de vantul Libiei, ieşeam la ocean. Spre miazanoapte, din jocurile umezelii cu lumina, se isca pentru vazul uimit o nesfarşita desfatare. Razele piezişe daureau viu burhaiul, destramau tortul brumelor in toate fetele curcubeului şi erau, la fel niciodata, impurpurari grele in asfintit, apoase stravezimi viorii şi sure in serile lungi de vara, feerica stralucire a zorilor boreale deasupra nametilor de ghetari. Ne inturnam apoi spre tropice, traiam cu saditorii visul galeş al Floridei şi al ostroavelor Antile, patrundeam, pe urma ,,vanatorilor de orchidee", in verdea intunecime a selbelor Amazonului scaparand de zboruri de papagali. Nimic nu scapa cercetarii noastre lacome, descopeream guri de rai pierdute pe intinsul oceanului paşnic unde, sub constelatii noi, incrucişam indelung, ne indrumam spre tarile mirodeniilor, spre leaganul civilizatiilor stravechi, sarbatoream ivirea primaverii la Ise, ne scufundam in tainica pierzanie a noptilor chinezeşti şi indiene, ne infiora aromeala serilor pe apa la Bangkok. Vantul fierbinte alinta lin clopoteii argintii ai pagodelor, inclina foile late de plibani. Uitam de Europa, din ea tot ce admirasem ne parea acum atat de pipernicit şi de şters. Şi purcedam mereu, in cautare de zari mai adanci, de paduri mai batrane, de gradini mai inflorite, de ruine mai marete; multumire nu mai aflam decat atunci cand frumusetea sau ciudatenia facea sa ne credem pe taramul visului; oricare ar fi fost insa minunatia datorita jucariei firei sau trudei omeneşti, mult nu ne retinea şi porneam iaraşi, strabateam sumbre meleaguri şi rapoase singuratati, ocoleam jalea pustietatilor sterpe, groaza smarcurilor fetide ca sa ne intoarcem cat mai repede la mare. 
Marea... 
Lucie ca o balta, oglindind, la adapostul toartelor coastei, pirozeaua tariei şi margaritarul norilor, florie ca o pajişte sau scanteind ca o mişuna de licurici, searbada şi domoala sau vie, verde şi vajnica, avantandu-se spumegand spre cerul caruia ii e fiica, de ea vorbea cu paganeasca evlavie, pomenindu-i doar numele, glasul i se pogora tremurator ca şi cum ar fi marturisit o taina sau inganat o ruga. Pentru slavirea ei, uriaşa putere in mişcare a rotundului, matca a tot ce viaza neincatuşata şi neprihanita, i se parea ca graiul omenesc nu e indeajuns vrednic şi ca inşişi poetii cei mai cu renume incumetandu-se a o canta palisera. La dansa ii era gandul, ca intr-o scoica, ea rasuna in inima lui fara sfarşit, intr-insa, care fusese patima intregii lui vieti, dorea sa-şi afle şi mormantul... 
...tacea acum cu privirea pierduta in gol. De la un ceas, simteam cum ceva greu ma apasa pe piept, imi strangea tamplele. Omul acesta deprins cu vantul iute de la larg, cu mirosul salubru de vasc marin, avea groaza de ferestrele deschise şi traia intr-un aer inchegat, impaclit de fum, zaharisit de miresme grele. Tarziu, flacarile lumanarilor incremeneau tepene şi, din cand in cand, se auzea scutur andu-se cu un foşnet innabuşit cate un trandafir. 
Nu era singura lui ciudatenie. Mi-aducea uneori aminte de acel tanar englez a carui trista istorie am scris-o. Avea acelaşi fel nepretuit de a tivi descrierile de calatorii cu amanunte istorice rare; şi el tinuse sa intrebe fiecare colt de taram sau de apa la ce fusese in trecut martor, imbinand pretutindeni priveliştea de azi cu vedenia de odinioara. Ii placuse sa viseze in fata stancii de pe care Sapho se aruncase in valuri, a tarmului unde se inaltase rugul lui Pompei. Ici fu rapusa frumoasa Ines, colo muri inchis regele nebun. Dar pe cand vastele peisagii ce sir Aubrey zugravea dintr-un cuvant erau pustii de suflare omeneasca, ca dupa un potop, in ale noului prieten se imbulzea, in pitoreşti veşminte, o lume intreaga: şeici şi paşale, emiri şi hani, rajahi şi mandarini, preoti şi calugari de toate legile şi tagmele, zodiaşi, pustnici, vrajitori, vraci, capetenii de semintii salbatice carora le fusese oaspe sau tovaraş de petrecere şi vanatoare şi trebuie sa le fi intrat in voie şi sa le fi fost pe plac la fel ca numeroşilor sai prieteni din Europa, aşa cum ştia sa se arate, liniştit, blajin, ingaduitor, fara fudulie şi prejudecati de rand, de o curtenie binevoitoare, nesilita, ce trada in el un boier mare in intelesul inalt al cuvantului, unul din pastratorii cei din urma a ceea ce ,,vechiul regim" avea mai simpatic şi mai ademenitor. Şi nu ma intrebam atat cine era acel domn Pantazi - aşa parea ca-l chema - omul patimaş dupa Frumos şi adapat la izvorul tutulor cunoştintelor, care citea in original pe Cervantes şi pe Camoens şi vorbea cu cerşetorii tiganeşte, cavalerul Sfantului - George al Rusiei, cat ma ciuda pricina tristetii acelui rasfatat al soartei, taina acelei line melancolii ce-i adumbrea aşa romantic fiinta şi se oglindea nesfarşita in priveliştea atator ceruri, atator mari şi limane. Cu incetul, la evocarea lor se deşteptase in mine un suflet nou, un suflet de nomad cu nostalgii sfaşietoare, ma incindea dorul de duca, ma infrigura ispita plecarilor spre necunoscut, fermecul indep artatelor pribegiri şi, la gandul ca aş ramane pana la capat robul unui petec de pamant, osandit a ma framanta şi istovi fara multumire intr-un ocol restrans, sufeream cumplit, ma simteam abatut pana la deznadejde. Asemenea acelei suliti maiestre ce singura avea darul sa tamaduiasca ranile ce facuse, numai istorisirile ciudatului prieten imi mai puteau alina raul, multumita lor ma pierdeam in lumea visarilor cantr -o betie, betie de felul celor de mac sau de canepa, atatand inchipuirea deopotriva şi urmate de treziri nu mai putin amare. 
Legasem dar iaraşi prieteşug cu un necunoscut, prieteşug la toarta, eram toata vremea impreuna, casa lui mi-era deschisa la orice ora, ajunsesem sa stau mai mult la el decat la mine. De la venirea toamnei ieşea mai rar, era tare friguros, daca era urat afara nu desfacea perdelele ziua intreaga şi sta cu luminile aprinse. Vorbea cu dor atunci de vila, ce, undeva sub un cer cald, il aştepta la marginea marii, intr-un noian de verdeata şi de flori. Florile, cat le iubea! La dansul se scuturasera cei din urma trandafiri de Bucureşti şi pentru ca tufanicile ce le luasera locul nu miros, manunchiuri de ciubuce de vanilie işi zvantau aroma in largi cupe. Te imbiau, de pe masute, zaharicale, poame, bauturi dulci. Omul traia intr-o nepasare fara tarmurire, nu se sinchisea de nimeni şi de nimic; afundat in perne, fuma şi povestea numai, iar povestirile-i noi totdeauna erau urmate de acele lungi caderi pe ganduri cand ii lacramau ochii. Şi afara de mine nu-i cunoşteam alt oaspe. 
Or, cam o luna inainte de seara de la care purcede istoria de fata, la birtul frantuzesc unde domnului Pantazi i se pastra cu sfintenie masa, in coltul cel mai adapostit, era la ceasul cinei zarva mare. Ce anume prilejise, in stramta incapere, galagioasa adunare a tot ce Bucureştii avea mai motat, nu tin minte, ştiu numai ca repede satul de a privi acea lume anosta şi deşarta ma hotarasem tocmai sa-mi aplec nasul in taler cand avu loc o intrare ce merita intr-adevar sa nu fie trecuta cu vederea. O clipa mi se nazari ca, folosindu-se de invalmaşeala unei cirezi tampe de malaci, se strecurasera intr-un tarc doua fiare hamesite. 
Era una din acele imperecheri stranse, datorite de obicei vitiului, aşa stranse ca de la un timp nu se mai pot inchipui singuri cei ce le alcatuiesc. De buna seama tot vitiul trebuia s-o fi innadit şi pe aceasta, caci altceva ce ar fi putut apropia doi oameni atat de deosebiti? Unul in varsta, canit şi ferchezuit la deznadejde, purta pe un trup intepenit, dar zvelt inca, un cap cum veacul nostru nu-şi mai da cazna sa plasmuiasca şi parea chiar intors din vremuri de altadata acel chip aprig ale carui trasuri semete purtau pecetea razvratirii şi a urii. Celalalt, mai tanar mult, coclit insa şi buhav, care legana pe nişte picioare subtiri arcuite in afara o burtica ascutita, oglindea pe fata-i ranjitoare şi botoasa josnicia cea mai murdara. Cel dintai, foarte rece, işi rotise incet privirea posomorata pe deasupra capetelor, celui de al doilea ii jucau fara astampar ochişorii vioi şi refecati sclipind de vicleana rautate. In tot, impresia ce o da acesta din urma era numai in paguba lui, iar alaturea de domnul cel trufaş facea sa-i reiasa şi mai respingatoare mutra obraznica de martafoi. 
-	Dumneata nici apa la garla nu gaseşti, bombani el aşa ca sa-l auzim noi, tot eu, tot Pirgu sireacul! Stranse familiar mana lui Pantazi, şi ocrotitor pe a mea şi se aşeza la masa noastra fara a mai cere voie. Insotitorul sau nu lua insa loc decat poftit şi dupa infatişarile de rigoare pe cari le facui cu atat mai mare placere cu cat de mult doream o apropiere intre aceste doua fiinte. Paşadia şi Pantazi, aşa menite sa se inteleaga şi sa se pretuiasca. 
Tinuram deschis localul pana la ziua. Pirgu pleca şi se intoarse de mai multe ori, din ce in ce mai beat. Ca sa-i dovedeasca lui Pantazi, pe care din ,,nene" nu-l scotea, cat il iubea, il tot saruta mereu. 
-	Nu ma mai lasati sa-l pup, fratilor, ne ruga, ca-l trimit la Govora. 
-	Bufon abject, il mustra Paşadia, vezi sa nu te trimitem noi la Marcuta! 
Ar fi fost drept atunci sa mergem cu el acolo şi noi ceilalti trei şi sa nu ni se mai dea drumul. Ca sa fim impreuna, Pantazi şi cu mine nu urmaram oare in viata lui de noapte pe Paşadia care, la randul sau, se lasa calauzit orbeşte de Pirgu? Mi se dezvalui astfel o lume nebanuita, cu blestematii la cari, de n-aş fi fost in fiinta martor şi le-aş fi auzit de la altcineva, le-aş fi crezut ca tin de taramul nascocirii. Bucureştii ramasese credincios vechei sale datini de stricaciune; la fiece pas ne aminteam ca suntem la portile Rasaritului. Şi totuşi, desfraul ma uimi mai putin decat descreierarea ce domnea in toate randurile; marturisesc ca nu ma aşteptam sa vad dospind ticneli atat de numeroase şi de felurite, sa intalnesc atata nebunime sloboda. Cum nu-mi fu dat sa gasesc mai pe nimeni la care, mai curand sau mai tarziu, sa nu se dea pe fata vreo meteahna, pe care, pe neaşteptate, sa nu-l aud aiurind, la sfarşit pierdui nadejdea sa cunosc, in carne şi oase, faptura omeneasca pe deplin teafara la minte. Numarul cazurilor interesante ramanea insa restrans şi, printre ele, vrednic de cercetare intr-adevar nu-l socotii decat pe al lui Paşadia. 
Am pomenit de felul cum marele meu prieten pusese cu vreo cincisprezece ani inainte capat lungii lupte in valmaşagul careia il aruncase mohorata lui zodie şi cum se ingropase de viu. De atunci tot ce facea era aşa nesabuit şi fara de noima, ca nu se putea sa nu dai dreptate obşteştii pareri care-l decretase nebun. Omul acesta care, in ura bolnava ce nutrea impotriva tarii romaneşti, jurase ca se va instraina pentru totdeauna indata ce mijloace cat de slabe ii vor ingadui-o, cand se inavutise, şi aşa cum poate nici nu trasese nadejde, nu numai ca nu-i mai trecuse hotarele, dar se statornicise tocmai in Bucureşti, in oraşul blestemat, plin de atatea amintiri amare. Din batranele case ale Zincai Mamonoaia, cumparate la mezat, el işi facuse, meremetisindu-le de-a-ntregul şi ingramadind inauntru tot felul de scumpatati rare, o somptuoasa sihastrie unde traia pe picior mare, boiereşte. Cum traia insa era o halima: ca la el la nimeni. El care de cincisprezece ani tinea bucatar şi sofragiu, nu lua masa decat seara şi atunci la birt şi, tot de atata vreme, nu se culcase acasa, in pat, niciodata. Slugile sale ce, la dorinta, se iveau şi piereau, ca nişte stafii, mute, el nu le suferea sa stea cu dansul sub acelaşi acoperiş; ele huzureau intr-o locuinta deosebita unde puisera şi-şi pripaşisera neamuri sau cunoştinte de cari stapanul habar n-avea şi a ramas de pomina cum acesta vazand intr-o zi, pe geam, ca de la el din curte se scoate un cosciug n-a tinut sa ştie cine fusese mortul. Sa stau sai inşir toate ciudateniile de soiul acesta ar fi sa nu mai ispravesc; ma voi margini dar sa ma agat numai de cea mai uimitoare: Paşadia traia cu schimbul doua vieti. 
De dimineata pana seara el nu se mişca de acasa, nu se ridica de la masa de lucru dintre carti şi hartii, citea, scria fara ragaz. In timpul acesta nici nu fuma, sorbea cate putin numai dintr-o ceaşca de cafea fara zahar şi tare. Mergeam din cand in cand sa-l vad şi era de atatea ori pentru mine o sarbatoare. Ce fiinta aleasa, cata deosebire intre dansul şi ceilalti, ce prapastie! De vulgaritatea consfintita de obiceiul pamantului, nici umbra la el, nici urma - nimic balcanic, nimic tiganesc; paşindu-i pragul treceai granita, dadeai de civilizatie. Acolo era salaşul desfatarilor grave ale duhului. Cum era atunci cu putinta ca omul de carte şi de Curte care ar fi facut podoaba zilelor de la Weimar, sa se fi invoit a impartaşi de seara pana dimineata dezmatarea unui Pirgu, ca apuseanul subtire in gusturi şi lingav sa guste pastrama şi turburelul, schembeaua şi praştina, ca vechiul vienez pierdut in vraja visului mozartian sa asculte geamparalele şi bidineaua? Ii atipea estimp oare vointa, era cumva victima fara raspundere a vreunei sminteli stranii? Eu unul am crezut ca da şi ma indoiesc ca o alta talmacire sa fi parut mai fireasca oricui ar fi ştiut ce ingrozitoare clironomie impovara in privinta aceasta pe Paşadia. 
Se implinise cam un veac de cand cel dintai cu acest nume, la care se adaogase porecla de Magureanu, dupa o moşioara de danie domneasca, fugind de undeva, de prin partile turceşti, ca sa scape de ispaşirea unui indoit omor, se aciuiase in Valahia şi ajunsese armaş mare. O trista faima supravietuise omului patat de sange ce nu fusese vazut razand niciodata. La veneticul acesta necunoscut, despre care se zvonise ca nu-şi destainuia obarşia pentru ca ar fi fost prea joasa, se invederau tocmai dimpotriva, trupeşte şi sufleteşte, semnele unei inalte stirpe in cadere: portul semet şi infatişarea nobila, trufia, cerbicia şi cruzimea, lenea, sila de viata, setea de razbunare şi puterea de ura, semne ce trecu urmaşilor sai cari, de nu s-ar fi prigonit intre danşii, dezbinati toata vremea, ar fi putut inca dura o casa puternica şi vestita. Credinta ca tara romaneasca le-a fost neprielnica nu era lipsita de temei, cu toate ca şi suceala firii lor patimaşe şi indaratnice, bantuita de invrajbire nu numai vitregia imprejur arilor i-a impiedicat sa ajunga la treapta pentru care-i meneau pretioasele daruri ale mintii. Ei se aratasera lacomi de invatatura, placuti la vorba şi meşteri in condei, isteti şi destoinici, dar fara şir in ce faceau, cu trasneli toti şi cu toane, purtand fiecare in sine plodul propriei sale pierderi şi pieiri şi, stand cineva sa cugete la soarta PaşadeştilorM agureni, ar zice ca asupra neamului lor apasa o neagra afurisenie care-l mana fara induplecare spre stingere, supun andu-l mai inainte la incercarile cele mai grele ale restriştei. Dezradacinata şi rasadita in pamant strain, batrana tulpina batuta de vijelie işi scuturase jalnic cele din urma frunze. Armaşul schingiuitor şi ucigaş se prapadise de timpuriu, otravit, zice-se, chiar de ai sai, al doilea, serdarul, vanator posac, işi petrecuse mai toata viata in Vlasia şi, invinuit de talharie la drumul mare şi de batere de bani calpi, pierise pentru totdeauna fara a i se mai auzi de nume, iar fiul sau, parintele prietenului meu, parinte nevrednic şi duşman, cartofor, crai şi betiv, macinase mai multe randuri de moşteniri şi murise in furiile nebuniei. La fel sfarşise, tanar, şi varul sau, poetul, iar dintre fete, singura care avusese parte de cununii işi aprinsese de la lumanare parul in noaptea nuntii şi arsese de vie. Femeile ce slujisera de matca - greaca ursuza şi sanchie, clocindu-şi cu gura incleştata lunga dambla intre hardaiele de neramzi şi de gazii, sarba haina şi darja care, pe patul mortii, scuipase grijania in barba popii şi-şi dase sufletul blestemandu-şi copiii, braşoveanca zacaşa şi fatarnica roasa de schiros şi de pisma - inveninasera mai mult acel sange bolnav, ii sporisera funesta zestre de racile şi de beteşuguri, dar ascutisera totdeodata şi deşteptaciunea celor nascuti dintr-insul, acea stearpa deşteptaciune, nesanatoasa şi ea poate, care atinsese o aşa inalta stepena de agerime la vlastarul cel din urma. In acesta, sufletele celor dinainte ai sai cuibau neimpacate, licarind in sumbra-i privire, ranjind in zambetu-i sinistru, ele-i stanjenisera inaltarea, il impiedicasera sa apuna cu fala, zaticnindu-i minunata cumpanire a insuşirilor şi numai el ştia de cate ori fusese nevoit sa-şi incordeze impotriva -le toata stapanirea de sine, intr-o lupta mai istovitoare decat aceea cu vrajmaşii dinafara şi din care nu ieşise biruitor deopotriva pana la sfarşit. Intr-o zi, ziua hotararii celei mari, le lasase sa-şi reia din drepturi o parte, ridicase singur zagazul şi se pravalise in desfrau adanc, pana la fund dar, şi ma simt dator s-o spun iaraşi, degradarea nu-l infierase o singura clipa caci, daca seara patriciul cobora in Suburra, el nu-şi schimba portul, nici nu-şi lepada insemnele, ramanand tot aşa maret in vitiu ca şi in virtute. Se petrecea insa atunci intr-insul ceva nefiresc: treptat fiinta lui cadea intr-o amorteala aşa stranie, ca acela pe care Pirgu il tara, fara impotrivire, dupa dansul, nu arata a fi Paşadia el insuşi, ci numai trupul sau, in care singura privirea urma sa traiasca, din ce in ce mai posomorata şi mai tulbure, destainuind parca o suferinta launtrica sfaşietoare. Ar fi stat astfel, fumand tigara dupa tigara, sorbind pahar dupa pahar, fara a rosti un cuvant, noaptea intreaga. Cunoşteam mijlocul de a-l rechema la viata; deodata omul se inviora, ochii i se inseninau, un trist suras ii lumina rece fata stinsa. 
Adusesem vorba de ceva din vremuri de odinioara, de demult. Ştiam ca vedenia trecutului, in care se cufunda cu patima, era singurul lucru in stare sa-l mişte, de trecut vorbea cu o reculegere mistica; eresul ca sufletul sau umbros şi vechi ar mai fi avut candva şi alte intrupari fiind singura amagire ce-şi ingaduia, singura induioşare şi singura mangaiere. Şi aşa de puternica era la dansul acea vedenie ca pe data ne-o impartaşea şi noua - lui Pantazi şi mie. Incepea atunci, nu mai putin fermecatoare, o noua calatorie, calatoria in veacurile apuse. Ne regaseam de obicei in acela, scump noua şi nostalgic intre toate, care fu al optsprezecelea. 
Eram trei odrasle de dinaşti cu nume slavite, tustrei cavaleric alugari din tagma Sfantului Ioan de la Ierusalim, zişi de Malta, purtand cu fala pe piept crucea de smalt alb şi incununatul trofeu spanzurate de panglica de canavat negru. Rasarisem in amurgul Craiului-Soare, parintii iezuiti ne crescusera şi ne inarmase Villena. Tineri de tot, intr-o caravana, scufundasem pe furtuna nişte tartane barbareşti; mai tarziu vitejiseram pe uscat pentru izbanda florilor de crin: fusesem la Kehl cu Berwick şi cu Coigny la Guastala, dupa cari ispravi luaseram ramas bun de la viata ostaşeasca şi, dornici de a vedea şi de a cunoaşte, plecasem, treime nedespartita, in necontenit colind, pe urmele lui Peterborough. Curteni de vita, de la un capat al Europei la altul, nu fu Curte sa ramaie de noi necercetata, tocurile noastre roşii sunara pe scarile tutulora, oglinzile fiec areia ne resfransera chipurile intepate şi zambetele nepatrunse; de-a randul cutreieraram Curte dupa Curte; bine primiti şi bine priviti pretutindeni eram oaspetii Marilor, Sfintiilor şi Luminatiilor toate, ai Domnitorilor mari, de mijloc şi marunti, ai Printeselor-starite, ai Printilor-egumeni şi ai Printilor-episcopi; la Belem şi la Granja, la Favorita şi la Caserta, la Versailles, la Chantilly şi la Sceaux, la Windsor, la 
Amalienborg, la Nymphenburg şi la Herrenhausen, la Schonbrunn şi la Sans-souci, la Hagape Maelar, la Ermitage şi la Peterhof cunoscuram ,,dulceata traiului". In sarbatoare neintrerupta de zi şi noapte, am petrecut cum nu se mai petrecuse şi nu se va mai petrece, ne-am infruptat cu nesat din toate desfatarile simturilor şi ale mintii caci, deşi lipsit de maretie, fu veacul binecuvantat, veacul cel din urma al bunului plac şi al bunului gust, pe scurt veacul francez şi mai presus de orice veacul voluptatii, cand pana şi in biserici heruvimilor le luasera locul Cupidonii, cand, lancezind de dor, inimile fura aduse prinos toate zeului legat la ochi şi noi cari am vazut pe multiubitul tarandu-se la picioarele marchizei, pe filosoful de la Postdam scancind dupa Kayserlinck şi pe Semiramida moscovita smulgandu-şi parul la moartea lui Lanskoi, noi inşine nu scaparam dulcei molimi - ,,era atat de frumos seara sub castanii inalti" - privind insa in femeie şi un mijloc nu numai un tel, cum politica ne ispitise, adesea facuram din alcovuri punte şi pentru ca totul sa ne izbuteasca vietuiram in insotirea celor Aleşi şi slujiram pe Carmuitori. Amestecati din umbra in toate urzelile şi uneltirile, fara noi nu se fereca nici desfereca nimic; prin linguşiri şi daruri cumparam tiitoarele regeşti şi ibovnicii imparateşti, dregatorilor le eram sfetnici şi calauze, lucram dupa imprejurari la inaltarea sau la rasturnarea lor, indeplineam insarcinari de tot soiul: intovaraşeam pe BelleIsle la Frankfurt pentru alegerea Imparatului, plecam cu Richelieu in petit la Dresda, tocmeam la Paris panze de Watteau pentru marele Frederic, duceam diamanticalele Elisavetei Petrovna sa se şlefuiasca la Amsterdam, porunceam la Malines horbote pentru Briihl şi acestea toate nu pentru vanarea de avutie sau de mariri, ci numai din nevoia de a fi pururi in neastampar, in mişcare. Hoinari nepocaiti, veşnic pe drumuri, patimaşi de curiozitate şi din ce in ce mai ahtiati dupa placeri, ne-am raspandit cu frenezie sufletele in depanarea celei mai inflorite vremi din cate se cunoscuse, ne-am impartaşit din toate harurile ei şi din toate ratacirile. Şi noi am fost nebuni dupa muzica, neam razboit pentru Rameau şi pentru Gliick şi asemenea celor trei Crai ne-am inchinat copilului care avea sa fie Mozart; şi noi am avut slabiciune de aventurieri: Neuhof, Bonneval, Cantacuzen, Tarakhanova, ducesa de Kingston, cavalerul d'Eon, Zanovici, Trenck s-au bucurat in ascuns sau pe fata de sprijinul nostru, pe Casanova, batran şi matofit l-am aciolat pe langa Waldstein la Dux; şi pe noi ne-a atras ce parea suprafiresc: oglinda lui Saint-Germain, carafa lui Cagliostro, hardaul lui Mesmer, bazaconiile lui Swedenborg şi ale lui Schrepfner aflau la noi, care nu mai credeam in nimic, crezare. Şi tot cu luare aminte urmaream lucrarile lui Scheele şi ale lui Lavoisier. Cu incetul legasem prietenie cu mai toti aceia al caror nume istoria nu se poate scuti sa-l insemneze, ne trimiteam ravaşe, ne abateam intotdeauna din cale ca sa dam cate o raita pe la Montbard sau pe la Ferney, prelungeam incantatoare popasuri la Hoditz in Arcadia lui sileziana de la Rosswalde, spoream alaiul Imparatesei in Taurida, ne desfranam in nebunia carna - valului la Venetia şi, tot intre maşti, in cealalta Venetie de la miazanoapte, in bratele noastre cadea Regele impuşcat de Ankarstroem. Era scris ca cel mai frumos dintre veacuri sa asfinteasca in sange şi cand, dupa cateva luni, vedeam trecand in par, intre fulgerari de cuşme frigiene, capul doamnei de Lamballe, intelegand ca timpul nostru trecuse şi ca, in curand, avea sa starveasca şi sa cada prada nimicirii tot ce ne fusese pe lume drag, ne acopeream fetele şi pieream pentru totdeauna. 
-	Ia mai lasati, nene, ciubucile astea, ne intrerupea sastisit Pirgu, sa mai vorbim şi de muieri. 
Ştiam atunci ca nici galceava nu era departe. Paşadia ii tagaduia lui Pirgu in ce priveşte sexul gingaş orice fel de pricepere. Nu cu mai putina tarie, la randul sau, Pirgu sustinea ca in materie de dame Paşadia era nul. Sa fi judecat dupa femeile pe care Pirgu i le aducea lui Paşadia, oricine ar fi fost de parerea acestuia din urma: numai otravuri, rable de pripas, trezitura şi rasuflatura - o adevarata jale. Dar pentru ce atunci Paşadia care, cu banii ce-l tineau, ar fi putut sa-şi plateasca tot ce era mai trufanda pe piata se multumea cu ele lasand sa-şi bata aşa neomenos joc de el Pirgu caruia numai gustul nu-i lipsea. Vechi copoi, Gorica dibuia, pe la mahala, fete vrednice sa slujeasca de izvod de frumusete, le momea cu vedenia unei vieti uşoare şi bogate, le sprijinea intaii paşi pe poteca vitiului cu parinteasca grija şi, ca un adevarat parinte, nici nu se atingea de ele. Cu totul altceva ii placea lui. Simturile sale, ce aratau respingere tocmai de ce e venust şi pur, nu se mai deşteptau decat la betie şi atunci ii trebuiau femei schiloade, ştirbe, cocoşate sau bortoase şi mai ales peste masura de grase şi de trupeşe, huidume şi namile rupand cantarul la Sfantul Gheorghe, geamale, baldare, balcaze. Iar de gretoşeniile la cari se deda cu ele, vorbea atat de zdrentaros incat ar fi facut sa se ruşineze, daca l-ar fi inteles, porcii, chiar şi maimutele. 
-	Nu scuipati, ranjea el, ca-i piere gustul. Ce vreti daca am boala, dambla? 
Abia se potoleau lucrurile ca, din chiar senin, izbucnea al doilea rand de cearta. Pentru nimic, Paşadia n-ar fi scapat prilejul de a ponegri ce era romanesc. Pantazi ii lua intotdeauna parte, dar fara pornire; la unul era inverşunarea impotriva unei fiinte iubite care-l tradase, la celalalt numai dispretul fata de o ruda saraca. In scimb, Pirgu ajungea sa se mire el singur cat era de patriot şi nu pot sa uit cum, mergand odata sa-l iau de la o adunare de cioclovine imbracate toate in port national, dar fara a vorbi una boaba romaneşte, m-am crucit şi eu, ca de alta aia, cand l-am vazut, dulce pastoraş al Carpatilor, cu cavalul in brau, invartind o batuta zuralie cu teozoafa Papura Jilava. 
Decat sa-şi auda terfelita biata tarişoara, mai bine se lipsea de toate, se scula şi ne parasea, pentru scurta vreme insa, deoarece se intorcea intotdeauna şi niciodata singur. Insotitorii şi-i dejuga, fara sa mai ceara incuviintare, de-a dreptul la masa noastra, la care, in chipul acesta, in mai putin de o luna, am vazut perindandu-se tot ce Bucureştii avea mai nabadaios, mai zanatic, mai teşmenit şi defaimat - jegul, lepra şi tranjii societatii. Pierdut, ca de obicei, in aburoasa-i visare, Pantazi nici nui baga in seama, era de mirare numai cum Paşadia, omul atat de tafnos, nu-i respingea, ba dimpotriva: ii cinstea, le intindea chiar mana şi, dupa oarecari intrebari ce le punea unora cu meşteşug, trada a nu fi fost tocmai aşa strain de ce se petrecea pe lume cum işi da aerul. Se facea foc insa de cate ori, cantand: ,,Ah, dupa militari, infanterişti, tunari"... Pirgu ne aducea de subtioara pe Poponel. 
Se facuse cunoscut sub aceasta porecla unul din edecurile ministerului trebilor din afara, baiat de mare viitor, aratand, ca multi altii din breasla lui, o aplecare deosebita pentru anumite metode dosnice ale unei şcoale foarte discutate. Lamsdorf, Eulenburg, Mestschersky ii erau parinti sufleteşti şi de asemenea naşii Poponel se aratase vrednic. Cum, pe vremea aceea, oraşul nu era inca napadit de numeroşi icioglani de meserie, Poponel trecea drept ceva rar. In faptura sa, care de altmintreli in ce priveşte dragalaşia nu lasa decat de dorit, salaşluia, mistuit de toate flacarile Sodomei, un suflet de femeie, sufletul uneia din acele slujnici imputite ce dau tarcoale seara cazarmilor. Mai mult nu voi starui asupra-i; ca sa-l descriu ar trebui sa-mi inting pana in puroi şi in mocirla şi, la aceasta indeletnicire nu mi-aş pangari numai pana, dar aş spurca mocirla, chiar şi puroiul. Şi totuşi, nu a lui era vina: aşa era de la Dumnezeu. La apropierea diplomatului, Paşadia recadea in sumbra-i toropeala şi-l aştepta sa plece ca sa-i faca lui Pirgu imputari amare. 
-	Pana cand, ii raspundea acesta, cu asemenea prejudecati trezite, pana cand? De ce atata prigoana? Nu cumva ai pofti sa-ti faca dumitale curte? Nu? - atunci ce ai cu el? Dumneata nu tii muscal cu luna? - lasa-l şi pe el şa-şi ia turc cu luna. Dumitale iti cere cineva socoteala ca umbli dupa marcoave, dupa şteoalfe? - el de ce sa nu umble dupa juni, dupa crai? 
-	Bine, staruia Paşadia, dar pentru ce le face aşa pe dadaca? - Pai altfel, lamurea Pirgu, nu fac nici ei pe doica. Era dat in Paşte, dat dracului. A! sa fi voit el, cu darul de a zeflemisi grosolan şi ieftin, cu lipsa lui de carte şi de ideal inalt şi cu amanuntita lui cunoaştere a lumii de mardeiaşi, de codoşi şi de şmecheri, de teleleici, de tarfe şi de tate, a naravurilor şi a felului lor de a vorbi, fara multa bataie de cap, Pirgu ar fi ajuns sa fie numarat printre scriitorii de frunte ai neamului, i s-ar fi zis ,,maestrul", şi-ar fi arvunit statui şi funeralii nationale. Ce mai ,,schite" i-ar fi tras, maica ta Doamne! de la el sa fi auzit dandanale de mahala şi de alegeri. Mai cuminte poate, dansul se multumea a le pune la cale, a trage sforile şi in aceasta ramanea neintrecut. Aşa cum sucea el treburile, cum le invartea, cum ii prostea şi-i zapacea de la mic la mare, scotandu-se pe el basma curata, era o minune; un targ intreg il juca giurgiuna şi noi inşine nu am facut tustrei oare parte din Vicleimul ale carui papuşi le arunca una intr-alta, le smucea, le surchidea, fara sa se sinchiseasca daca i se intampla sa le ciobeasca sau sa le sfarme. Mai primejdioasa javra şi mai murdara nu se putea gasi, dar nici mai buna calauza pentru calatoria a treia ce faceam aproape in fiecare seara, calatorie in viata care se vietuieşte, nu in aceea care se viseaza. De cate ori totuşi nu m-am crezut in plin vis. 
Abia se ispravea masa, ca lui Pirgu i se şi facea de duca. Ii era omului sete. Se gaseau pe atunci, slava Domnului, şi nu scumpe, vinuri de Bordeaux şi de Bourgogne sa fi facut cinste unui ospat regesc. Lui Gorica nu-i erau insa pe plac, el vrea un vin mai uşor, vin indigen, vin de gradina, descoperea el cate unul grozav şi ne cara, prin cine ştie ce fund de mahala, sa ne catraneasca cu vreo poşirca mucegaita şi tulbure. Adevarat lup de mare, Pantazi bea ce-i da de gura, mai lesne chiar decat Paşadia care nu bautura cauta, ci larma, lumina, lume. De acolo plecam sa incercam alt vinat; şi-aducea el aminte de nişte ravac nebun, la prispa inalta, sau de nişte sange-de-iepure, sa dai cu caciula-n caini. Intre doua carciumi, luam o cafea la Protapeasca sau la Pepi Şmarot şi mai stam de vorba cu fetele la un pahar, cat rostuia Pirgu pentru Paşadia sau altcineva vreo intalnire pe a doua zi. Ne suiam uneori nitel la ,,club", unde Paşadia tinea cateva lovituri la drum-de-fier, din picoare, la iuteala; aceasta insa rar, femeilor şi cartilor fiindu-le harazite ceasurile dinaintea cinei. La popasul al treilea incepea cheful cu temei, pe rapunere. In jurul nostru foiau şi forfoteau sinistre jivinele strejinopti ale oraşului. Cu ele Gorica se simtea la largul sau, işi da drumul. Ca argintul-viu, el aluneca de la masa la masa, starnea hohote de ras, multumita lui chiolhanul prindea chiag şi se infierbanta; el spunea lautarilor ce sa cante, le da de baut, se pupa cu ei in gura, apoi ii lua la injuraturi şi la palme. De altfel, cam de obicei, spre dimineata se lasa cu bataie. Straini de tambalaul care se umfla salbatic, Pantazi şi Paşadia-şi urmau in tacere visarea ca şi cum s-ar fi aflat la mii de poşte departe, ceea ce parea ca le-o tulbura era tocmai liniştea. Şi ceva ciudat iaraşi, cand se intampla sa nu vie Pirgu - avea de moşit vreo polita cu maimuta, sau se incurca la dardar cu Mehtupciu - atunci chiar daca mergeam pe unde fusesem cu dansul, motaiam cu paharele dinainte, tot ce vedeam ramanea şters şi fara viata, acelei lumi de noapte insufletitor fiindu-i numai el, el, intruparea vie a insuşi sufletului spurcat şi scarnav al Bucureştilor. De aceea il urmam fara vorba; cu dansul am tarbacit, pe lapovita şi pe zloata, clisa ulitelor fara caldaram şi fara nume de pe la margini, prin funduri de maidane pline de gunoaie şi de mortaciuni, am intrat pe branci aproape, in zapuşala chitimiilor scunde, cu pamant pe jos şi spoite tot aşa proaspat ca tigancile ce, in flenderite roşii sau galbene şi desculte, legate numai cu o vipuşca de carpa sub genunchi, se dadeau acolo parlagiilor şi matarilor pe o bancuta, o cinzeaca de trascau sau un pac de mahorca. Şi cu toate ca nu mergeam in familii, am izbutit sa coboram şi mai jos... Adastam apoi in piata, la ciorba de burta, pana in revarsatul zorilor. 
Zorile...D... Paşadia se oterea, se scutura ca dupa un vis urat. Ma feream sa ma uit atunci la chipul sau incleştat, sa-i intalnesc privirea tulbure a carei groaza nimic n-ar putea-o spune. Tot astfel, cu inima stransa, trebuie sa se fi intors in graba, de teama sa nu fie prins de lumina zilei pe drum, strabunul ucigaş. Ne desparteam in sfarşit, ducandu-ne fiecare leşurile: Paşadia şi Pantazi dea dreptul acasa, eu la baia de aburi, Pirgu la moaşa sa-l traga cu otet de trandafiri şi cu opodeldoc. Deşuchieturile lui, oricari ar fi fost, ajunsera sa para la dansul aşa fireşti ca, in Jarcaleti, unde sta cu parintii, pe mahalagiii vecinaşi nu-i mai cuprindea mirarea cand il vedeau intorcanduse dimineata cu doua flaşnete cantand fiecare altceva, cu ursul, cu caluşarii sau cu paparudele, pe saca, pe targa sau cu dricul. 
Dar trista viata de petrecere in care ne ingalasem avu cel putin o urmare fericita. In scurt timp, o nobila amicitie lega pe Pantazi de Paşadia. Sufleteşte, cred ca mai vartos decat cunostintele şi curtenia ii apropiase tristetea, deşi a unuia era albastra şi lina ca acele seri ce se intorc, zice-se de demult, iar a celuilalt o neagra şi netarmurita gheena. Cum Pantazi lua mai totdeauna pe seama lui cheltuiala de noapte, şi intr-aşa fel ca nu incapea din partea lui Paşadia impotrivire, acesta se hotari sa-l ospateze la randul sau, dar nu la birt, ci la el acasa. Se scoasera pentru intaia oara din dulapuri şi lazi panzeturile de masa de Olanda, farfu riile şi cleştarurile de Boemia, argintaria suflata cu aur. Sofrageria fu bogat inflorita cu trandafiri galbeni ce capatau stravezimi de ceara in galeşa lumina chihlimbarie a acelei dulcegi zile de toamna, cea din urma frumoasa a anului. Ma simteam aşa departe de Bucureşti şi mi se parea ca acel pranz insemna sarbatorirea reintoarcerii lui Paşadia dintr-o lunga pribegie, a lepadarii lui de Pirgu. 
Deşi poftit, acesta nu venise. Dupa masa, trecuseram intr-o incapere de cel mai pretios rococo vienez, imbracata toata, pereti şi mobile, in matase şofranie cu poleieli de argint intruchipand flori de nufar, salonul lui Kaunitz cum il numeau, deoarece era impodobit de un fastuos portret al cancelaruluiprincipe in manta Lanei-de-aur şi ticluit intocmai dupa una din odaile de primire a vechiului sau Gartenpalast din Mariahilf. Paşadia era menit sa traiasca in acel decor aristocratic atat de potrivit cu fiinta şi cu sufletul sau, la dansul carturarul şi cugetatorul fiind altoiti pe un ciocoi borat caruia, cand i se intampla sa se afle ca atunci cu vreunul din semenii lui, in masura sa-l priceapa, işi da pe fata toata raia. Mut de uimire, Pantazi nu se mai satura sa-i admire nobila demnitate a tinutei, severa stapanire asupra mişcarilor şi vorbirei, amaraciunea acelui viu sarcasm ce geruia sclipitor, mai rece decat omatul, mai taios decat otelul, mai inveninat decat omagul şi inca nu ma domiresc cum şi le putuse insuşi, caci daca adevarat e ca, trebuindu-i veacuri ca sa se plamadeasca, datina ramane apanagiul exclusiv al sangelui, de unde acel strop albastru foarte pur care, respingand prihana corcelilor, inflorea in fiinta lui pe neaşteptate atat de semet; ce tainica inrudire il lega de acei slaviti dregatori mari din trecut, de chipurile carora ii placea sa se inconjoare şi de ale caror indaratnicii, apucaturi şi gusturi era aşa imbacsit, ca ei inşişi de ar fi fost rechemati la viata, s-ar fi recunoscut mai degraba intr-insul decat in propriii lor urmaşi? Atunci am inteles insa pentru ce i se strigase ,,raca", mi-am dat seama cat de monstruos trebuise sa fi parut şi de strain dezrobitilor şi feciorilor de lele ce se napustisera toti asupra-i ca sa-l sfaşie şi sa-l nimiceasca. 
Şi, in vreme ce seara pogora, iar convorbirea lancezise, fara voie imi trecea prin minte tot ce auzisem despre Paşadia. Pe socoteala lui se trancanise atata! Brusca lui trecere de la saracia lucie la avutie infierbanta inca, dupa atatia ani, inchipuirile: ba ca era in slujba unei puteri straine, ba ca pentru a nu da in vileag lucruri de mare gravitate i se platea scump tacerea - de altfel, in afara de acele case in care bagase la bani cu nemiluita nu i se cunoştea nici un soi de avere sub soare, nici izvor de caştig şi doar capetenie de talhari sau calpuzan nu era ca bunicu-sau, ori de, mai ştii minune. Se spunea iaraşi ca tocmai de la serdar i se tragea procopseala. Ajuns in adanci batranete, mult bogat şi singur, acesta, simtind ca i se apropie sfarşitul, işi chemase nepotul la dansul, in tara indepartata unde traia cu nume schimbat şi-l lasase moştenitor. E drept ca din incalcita cronica a vietii prietenului meu lipseau file, fusesera ani intregi cand se dase afund, nu-l mai zarise nimeni, il crezuse lumea mort. Misterul in care-i placuse intotdeauna sa se invaluie facuse sa iasa un alt rand de zvonuri; bunaoara se scornise ca in zavorata sa locuinta, impresurata de gradini, el tinea ascunsa, ori inchisa, o femeie, o femeie nu in toate mintile; uneori noaptea, se auzeau venind din partea locului tipete. Un fapt divers - sinuciderea in imprejurari ciudate a unui cunoscut personagiu bucureştean, a carui sotie intretinea, se zice, legaturi vinovate cu Paşadia - dase barfelii inverşunate prilej sa-şi atinga culmea: se murmurase ca, prins asupra faptului şi incoltit, acesta nu se codise sa adaoge la lantul de nelegiuiri al neamului sau o insangerata veriga. Asemenea istorii chiar de ar fi fost tesute in gherghef de adevar nu m-ar fi interesat prea mult; mie ce-mi zgandarea curiozitatea era altceva, tocmai ceea ce scapase tutulor celorlalti din vedere. Destul de des, Paşadia spunea ca pleaca pentru cateva zile la munte, dar care era acel tainic Horeb, de unde se intorcea cu puteri proaspete, nu ştia, nici nu se intreba nimeni. Ar fi fost firesc sa presupun ca faptura otelita care saptamani intregi din douazeci şi patru de ceasuri dormea cel mult cate doua şi nici acelea in pat, mergea sa caute in aerul balsamic al inaltimilor şi in singuratatea lor adanca pacea şi odihna şi mi-aş fi marginit presupunerea la atat, daca demult, fiind copil, n-aş fi auzit, la matuşa mea, de la o cocoana batrana, cam rubedenie cu Paşadia, ca acesta avea, in rastimpuri, furii, ,,pandalii" groaznice, dar ca, simtindu-le cand ii vin, se-nchidea el singur inainte şi sta ascuns pana-i treceau. Intre aceste lucruri se facuse in capul meu o legatura la care nu ma puteam gandi fara sa nu ma cutremur. 
Ieşind de acolo cu Pantazi, gasii pentru intaia oara ciudat ca despre acestalalt, omul care-mi paruse un prieten de cand lumea şi uneori chiar un alt eu-insumi, nu ştiam inca nici cum il chema adevarat: in tifrul incununat ce se vedea pe unele din lucrurile sale, lipsea tocmai slova incepatoare a numelui sub care era cunoscut. Nemultumit eram insa departe de a fi; la placerea de a ma bucura de prietenia a doua fiinte atat de unice fiecare, s-adaoga aceea, pentru mine nepretuita, de a ma afla intre doua taine ce puse, ca doua oglinzi, fata-n fata, s-adanceau fara sfarşit. Ma-ntrebam numai daca din ele avea sa mi se dezvaluie vreodata ceva?  
 
Pirgu o luase dar spre Poşta, noi spre Sarindar. Ceata se facea tot mai deasa, umezeala mai patrunzatoare. Intraram in localul cel mai apropiat, la Durieu, in dosul Bancii Nationale şi ne aleseram in fund masa, in coltul cel mai ferit. Dar, in acea seara, prietenul nu era in apele lui: nu povestea, nu bea, nu fuma. Ofta doar intruna şi se ştergea la ochi. Dupa ciudata bucurie ce nici cu un ceas inainte ii facuse nu mai putin ciudata ocara a Penei, el cazuse intr-o intristare deopotriva ciudata. Atat de terciuit nu-l mai vazusem pana atunci. Il pandeam discret, ştiind ca in asemenea clipe uşurare se afla in destainuire, simteam ca aşa ceva nu era departe. Şi nu ma-nşelam: indata ce se reculese putin, cu glas şovaitor el incepu: 
- Iti sunt dator o lamurire, amicul meu. Nu ştiu cum ti s-a parut ca pana acum nu ti-am spus cine sunt dar, te rog, iarta-ma; nu a fost intr-adins. De dragul dumitale care mi-ai aratat atata prietenie, am voit, din capul locului, sa-mi calc hotararea de a ramane ,,incognito" timpul cat voi fi silit sa zabovesc pe aici şi daca nu am facut-o inca, e numai fiindca a lipsit prilejul. Aveam de povestit atatea altele! Cu dumneata mi-a placut sa retraiesc treizeci de ani de calatorii, tot cu dumneata, de nu te plictiseşte, imi voi retrai asta-seara copilaria şi intaia tinerete. 
Pentru aceasta ne vom intoarce in Bucureşti, deoarece de felul meu sunt bucureştean; lumina zilei am vazut-o pe Podulde -pamant, in casele parinteşti din fata Viişoarei. De vita sunt insa strain, - şi aici, intremandu-se deodata, glasul i se polei parca de trufie. 
...sunt grec, urma el, şi nobil, mediteranean; cei mai vechi strabuni ce-mi cunosc erau, in suta a şaisprezecea, talhari de apa, oameni liberi şi cutezatori, vanturand dupa prada marile in lung şi-n larg, de la Iaffa la Baleare, de la Ragusa la Tripoli. Din Zuani cel roşu, prin doi din fiii sai, purced cele doua ramuri ale neamului. Ca la obarşie am fi barbari, cum s-a straduit sa ma convinga cand iam fost oaspe in palatul sau din Catania, capul ramurii siciliene, zisa cu pardosul, fiindca la vechea noastra stema: - pe scut sprijinit de monoceri inlantuiti, in camp albastru lebada de argint, luindu-şi zborul cu gatul strapuns de o sageata purpurie - a adaogat, in cinstea unei inrudiri ilustre, in camp de aur cu chenar de sangeap un pardos negru; ca am fi fost normanzi, se prea poate, de vreme ce toti pana la cei din urma doi, el şi cu mine, am pastrat ca insemne trainice de stirpe parul roşcat şi ochi albaştri, dar netagaduit ramane numai ca ma trag din corabieri şi e singura mea deşertaciune, caci daca stramoşii ar fi pe alese, cum se cam obişnuieşte la casele mari, pe cel dintai l-aş voi tot corabier; mi-ar placea sa cobor din acel Thamus caruia odinioara, in pustietatea unei seri pe valuri, un glas tainic i-a poruncit sa mearga sa vesteasca moartea Marelui Pan. Incolo, nu ma falesc cu nimic, nici chiar cu sangele varsat sub flamurile Eteriei de ai mei, cei din ramura cu lebada, ce de la Candia a trecut prin Fanar in Rusia şi-n tarile romaneşti. 
Daca nu sunt insa eu mandru de neamul meu, el trebuie sa fie de mine. Mai frumos nu se putea sa sfarşeasca. Insuşirile lui de marinimie şi de avant, duhul de jertfa, imboldul firesc catre ce e maret, precum şi acel anume lipici ce l-a ajutat sa prinda şi sa se inalte pretutindeni unde l-a purtat soarta, se imbina la mine toate in aşa desavarşita armonie, multumita cred faptului ca in vinele mele nu se invrajbeşte sange deosebit: parintii mei erau rude de aproape, veri primari. Cam de aceeaşi varsta şi orfani amandoi, fusesera crescuti impreuna şi intre danşii inflorise de timpuriu o idila pe care, in pofida prejudecatii, o consfintisera prin casatorie. 
Am fost copil unic. Asupra capului meu se resfrangea via lor iubire, ei priveau cu duioşie oglindindu-se in fiinta mea contopite sufletele lor gemene, ma impresurau de mii de ingrijiri. Nici laptele ce l-am supt n-a fost strain. Binecuvantat fie cerul ca mi-a harazit o pruncie fericita. La ea de cate ori ma gandesc mi se infatişeaza, falfaind in vazduhul senin al unei dimineti de primavara, zboruri albe de porumbei. E cea mai indepartata din amintirile mele. Şi e totdeodata un simbol. 
Dar copilul atat de alintat nu era vesel; sufletul meu a fost intotdeauna impaienjinat de acea uşoara melancolie a firilor prea simtitoare, aşa simtitoare ca pana şi mangaierile le fac sa sufere, pana şi placerea le raneşte. Cu cat inainte de a-l citi pe Lucretiu imi dasem seama ca din izvorarea voluptatii razbate ceva amar care se ascunde innabuşitor in insaşi mireasma florilor. 
Nu-mi inchipui sa se afle multi oameni pe cari viata şi varsta sa-i fi schimbat atat de putin cat pe mine. Pana la moarte voi ramane acelaşi: un visator nepocait, pururi atras de ce e indepartat şi tainic. Eram foarte mic cand, uitand de joaca, ma furişam in gradina sa ascult de dupa uluci cum o femeie peltica ingana cu glas slab, alaturi, un cantec, acelaşi, parca o aud: ,,O pasare-n arbor, rau de placere, eu vin a plange a mea durere"... şi apoi suspina cu caturi, indelung. De la un timp, nu s-a mai auzit cantecul... Pe inserate, imi placea sa ma aşez cu Osman, dulaul, pe prispa şi sa privesc cum rasar stelele. 
Din intaii ani ai vietii mele, acum cand m-am intors in locurile unde i-am petrecut, şi poate ca semn al ivirii batranetii, amintirile de soiul acesta se deşteapta tot mai vii, ating uneori chiar nalucirea. Mi s-a intamplat, in Cişmegiu, sa ma revad aievea, copil, aşa cum eram acum o jumatate de veac, cand sub aceiaşi copaci ma purta de mana mama Sia. 
Alaturi de parintii mei, in inima mea işi are locul mama Sia, buna noastra mama Sia, femeia de incredere care i-a dadacit şi crescut pe danşii ca şi pe mine. Era privita ca o ruda, se şoptea ca era chiar, simbrie nu primea, sta cu noi la masa şi ne chema pe nume, bombanea şi socrea pe toti din casa, unde stapana de fapt era dansa; mama nu ştia de nimic. 
Mama era o papuşa, papuşa cea mai dragalaşa, cea mai dulce. De frumusetea ei mersese vestea; s-o fi vazut despletindu -şi bogatul par ca mierea arsa şi sa fi intalnit adanca privire a ochilor ei albaştri cu sprancene negre, ai fi zis ca una din acele albe Magdalene zugravite in zilele cele mai galeşe ale decaderii şcoalei italieneşti pogorase insufletita din cadra. Deşi am iubit-o pana la idolatrie, tot mi se pare ca n-am iubit-o destul şi la gandul acesta ma cuprinde remuşcarea. O cantare ce se stinge, o floare ce se scutura, o stea ce cade mi-aduc de dansa negreşit aminte şi atunci icoana ei se adumbreşte de fermecul celor pieriti inainte de vreme aşa duios ca nu o pot intrezari decat prin lacrimi. 
La tata am tinut altfel; simtimantul ce s-a inchegat cu incetul pentru dansul a purces de la judecata, intemeiat de admirare. In coconaşul sclivisit, cu maini de femeie care la Paris trecuse drept englez, dupa infatişare şi felul de a purta, se dezvaluisera virtuti rare, un caracter. Invatatura lui şi ocrotirea domnitorului Alexandru Ioan, la care se bucura de mare trecere, il facusera sa fie numit de-a dreptul la Curtea de Apel şi repede inaintat la Inalta Curte. Fusese apoi deputat. Secularizarea averilor manastireşti şi improprietarirea taranilor i se datoresc in mare parte lui. A fost cel mai tanar daca nu şi cel mai de seama dintre acei cativa barbati cu vaza ce, dupa rasturnarea lui Voda-Cuza, sau retras din viata politica pentru totdeauna. Eram baiat rasarit cand, intr-o zi dupa-amiazi, au venit la noi doi boieri necunoscuti şi au stat inchişi cu dansul in salon mai bine de un ceas. Inainte de plecare, tata i-a lasat nitel singuri şi a trecut in iatac la mama, apoi s-a intors ca sa duca pe neaşteptatii mosafiri pana in ulita, la trasura. Seara am aflat ca tata ceruse şi invoirea mamei ca sa nu primeasca sa fie ministru. 
De altfel, de teama ca liniştea ce domnea in cuibul nostru sa nu fi fost catuşi de putin tulburata, tata nu lua nici o hotarare fara sa n-o fi intrebat şi pe mama, lucru care-şi avea, fireşte, şi neajunsurile lui. Din pricina ei, deşi in belşug, traiam mai prejos de puterile noastre mult, viata ce duceam nu era, dupa cum s-ar fi cazut, boiereasca şi de vreo schimbare cat de uşoara in ale ei, mama avea groaza. Niciodata dansa n-a voit sa se mişte din Bucureşti; sa fi mers şi ea la tara, la vie, la bai - ferit-a sfantul - şi trebuie sa fi avut hazul lor calatoriile acelea cu chervanul la Borsec sau la Zaizon. Pana şi de acasa se urnea greu. Cine ar fi crezut ca tocmai dintr-insa era ursit sa nasca omul care avea sa ocoleasca pamantul de mai multe ori! 
Biata mama, cate avea! Era friguroasa cum nu se mai poate, pe caldura patimea, soarele sa n-o fi atins ori vantul, lumina ii facea rau, intunericul o apasa, la zgomotul cel mai uşor tresarea speriata. Daca vedea sange, leşina. In petreceri - şi era atat de sarbatorita - nu afla decat oboseala. Prietene de seama ei nu tinea sa aiba; in schimb, la noi s-aduna zilnic un guraliv sobor: cocoşnete de mahala uşarnice, putind a saracie, preotese, moaşe, dulcetarese, femei de rand meştere sa dea cu cartile sau sa citeasca in cafea. Cheful ei era sa se imbrace taraneşte, cu valnic şi marama, sa-şi atarne la gat margean ori lefti şi marturisea cinstit ca lautarii ii placeau mai mult decat opera italieneasca. ,,Anicuta trage a prost", avea obiceiul sa spuna despre mama tuşa Smaranda. Şi cand, la moartea acesteia ne-au ramas casele cele mari cu paraclis de la Cişmeaua Roşie, tot mama a fost care n-a voit sa ne mutam in ele, zicand ca pe Podul-de-pamant, sau de pastrama, dupa porecla veche, era mai frumos. Avea poate dreptate: intre Sfantul Constantin şi Sfantul Elefterie, de la Giafer la Pricopoaia, acolo unde azi stapaneşte paragina, se tinea gradina de gradina, numai pomi roditori, liliac, bolte de vita. Muşetelul şi nalba napadeau curtile, pretutindeni leandri, rodii, lamaita, la ferestre se inghesuiau ghivecele de garoafe, de muşcate, de cerceluşi, de indruşaim, de şiboi. Iar dincolo peste garla, inchizand zarea, se impanzea, scaldat in verdeata, dealul Cotrocenilor! 
Prietenul se opri aci, zambind, işi aprinse cu tabiet tigara, porunci cafele, vin. Şi relua numaidecat firul povestirii. 
-...Intr-un salon viu luminat, cocoane in malacov, incarcate de scule, boieri cu favoriti sau cu imperiale, la grumazul carora scanteie briliantele Nişanului, se apleaca adanc ca sa sarute mana unei batrane imbracata in verde, o batrana putintica la trup şi uscativa, cu par canit morcoviu, cu ochi spalaciti albaştri. Are insa aerul atat de maret: ea sta dreapta, capul il tine sus, cautatura-i e semeata, vorba raspicata şi poruncitoare. De şapte ani de cand s-a intors din cea din urma calatorie la Badenbis, ea nu mai iese din casa şi, pentru ca singuratatea ii e urata iar somnul rar, in fiecare seara, dupa masa de douasprezece tacamuri, are pana tarziu sindrofie. 
Cu dansa avea sa piara una din ramaşitele intarziate ale lumii de odinioara, ea apucase inca vremurile bune: in 1871, cand a raposat, mergea pe optzeci şi opt de ani şi era de şaptezeci şi doi vaduva, dupa o scurta casnicie cu un beizadea grec, un copilandru gaman care se indopase cu coacaze şi avusese incurcatura de mate. De atunci nu voise sa se mai marite şi-şi petrecuse o buna parte din acea lunga viata ,,inauntru", peste tot printre ce era mai stralucit in nobilime. Credincioasa prejudecatilor acesteia pana la habotnicie, ea ar fi facut pe oricine sa-i ierte ingamfarea indata ce ar fi auzit-o vorbind; darul ce avea in privinta aceasta fiind mai uimitor decat insaşi tinerea ei de minte; ca sa spuna un maruntiş, un fleac de nimic, avea felul sau anume; cand povestea, citea parca dintr-o carte frumoasa. De altmintreli o stana de bun simt, un munte, nici eresuri la dansa, nici ciudatenii, deoarece nu pe socoteala ei trebuia pusa aceea singura de a nu se fi imbracat niciodata altfel decat in verde, nici purtat alt soi de piatra scumpa afara de smarande. Cu timpul, verdele se intunecase, se ascunsese sub un inveliş de horbota neagra şi numai cand au culcat-o in sicriu, au mai gatit-o, dupa a sa dorinta, cu rochia de lastra neramzie pe care o purtase ca mireasa. 
Odihneasca in pace! Din recunoştinta ce-i pastrez, mi-am facut lege; osebit de insemnata ei stare, ea mi-a lasat acea comoara sfanta care e datina, fiinta mea launtrica toata e faureala ei, numai a ei; ascalindu-ma intru cele inalte, ea a deşteptat in mine vechile nazuinte. De la dansa am invatat ca fac şi eu parte din aceia carora le e de la Dumnezeu dat sa porunceasca, cei ce prin avutie şi faima se inalta deasupra muritorilor de rand. Iar ananghia clipelor hotaratoare de mai tarziu ale vietii mele, am infruntat-o numai cu ajutorul amintirii ei; in frigurile indoelii şi ale obidei, vedenia Luminatiei sale mi-a rasarit intotdeauna inainte, mult senina, in veşmant verde, scanteind din cap pana-n picioare de pietre verzi. 
Eram zilnic adus dupa-amiazi la dansa. Acolo stam de fata la dichiseala ei ce se prelungea pana seara. Estimp istorisea. Protipendada a trei sferturi de veac o cunoscuse in fiinta, vazuse de mai multe ori pe Napoleon I, care odata-i vorbise, fusese cu tatal ei la Viena in vremea Congresului, dantase cu imparatul Alexandru şi cu Metternich, primise in Italia omagiile lui Chateaubriand şi ale lui Byron. Ca sa nu piarda pensia de general-maior a caimacamului, ce din porunca Imparatului Nicolae i-a fost slujita şi ei toata viata, de la 1830 nu mai calcase in Franta pe care, de cand cu razboiul nelegiuit, cum il numea, din Crimeia, o ura de moarte. Totuşi, dupa greceasca, bineinteles, limba de care se slujea mai cu drag era frantuzeasca, o frantuzeasca de veche Curte, cuprinzatoare şi intepata, mirosind a pergamuta şi a mosc. Cand insa i se intampla sa pomeneasca de ceva din trecutul neamului nostru, o da pe romaneşte şi atunci povestirea se lumina mistic; dansa gasea intovaraşiri sublime de cuvinte ca sa spuna lunga incumetare impotriva paganului cotropitor, nepregetata mucenicie, evlavia invingand asprul drum. Cu ce suflu vorbea de tradarile celor doi mari dragomani şi de crunta-le ispaşire, de celelalte capete, opt la numar, retezate de iatagan in mai putin de o suta de ani, de fuga in Rusia, de atatarea a doua razboaie şi de starnirea Eteriei. Ca istoriile acestea nimic n-avea darul sa ma incante; placerea cu care le ascultam, tot mai vie, şiatingea culmea cand venea randul amintirilor din indepartata ei copilarie, atat de indepartata şi de inflorita, petrecuta numai in desfatari şi-n rasfaturi. Batrana pe care o vedeam in oglinda, spilcuindu-se intre lumanarile devreme aprinse, fusese una din cele trei nestimate pentru cari sangerasera atatea inimi. Şi priveam, visand, cadra in care erau infatişate, tinandu-se dupa mijloc, tinere, balane, cu ochi albaştri şi sprancene negre, tustrele: Balaşa, Zamfira şi Smaranda. Botezandu-le astfel, mama lor, caminareasa Pauna, o harazise pe fiecare pietrei scumpe ce-i alesese de naşa, legand-o cu juramant ca toata viata alta sa nu poarte şi sa se imbrace numai in coloarea acelei pietre. Ai zice ca e dintr-un basm, nu e aşa? - şi nu e, intr-adevar, decat un amanunt din minunatul basm al acelei Domnite a alintarilor care fu strabunica. Ti-l voi povesti odata de-antregul şi vei afla atunci, poate cu mirare, ca gusturile subtiri şi deşart aciunile marunte, iubirea de flori şi de miresme, de scumpatati, podoabe şi odoare, pofta de huzur şi de risipa ne vin de pe partea romaneasca, prin dansa, nu cum s-ar crede, de la greci. Tot de la ea şi frumusetea. Curiozitatea de a şti de la cine am moştenit deosebitele inclinari ale firii mele m-a impus a cerceta cum era aceea a stramoşilor, dar in afara de ce apucasem sa prind de la batrana matuşa, marturiile fiind rare, n-am descoperit mare lucru, aşa ca n-am putut da de urma celei mai ciudate: e vorba de neinvinsa slabiciune ce am de tigani - ai bagat fara indoiala de seama cat ma induioşeaza amarata lor soarta, cu ce drag stau la sfat cu danşii in graiul lor despretuit? L-am invatat de mic, la cuine, de la moş Stan piftierul, unchiaş aproape orb, ramas dupa dezrobire, pana la moarte, in curtea noastra unde se şi nascuse. Cu vederea, pierduse şi somnul şi, iarna-vara, ziuanoaptea sta cu luleaua in gura la vatra. I-era mare foc de mine; cand se intampla sa am fierbinteala - ma deocheam lesne şi se speria lumea din casa - mi-l aduc aminte cum ma lua in brate şi ma legana plangand. Deopotriva prietenoase imi surad din trecut, cu dinti albi, şi alte chipuri de tigani şi de tiganci; cu o tiganca am gustat intaia oara dragostea, o tiganca de la zid. Purta floare roşie la ureche şi umbla dantand. Aveam şaisprezece ani. Era pe vremea salcamului, seara, dupa ploaie. I-am dat un galben şi am uitat s-o intreb cum o cheama. Şi n-am mai intalnit-o. 
Imi inşira, in chipul acesta, cu privire la una sau la alta, felurite istorii. Reieşea din ele ca primise o creştere cum nu se putea mai ingrijita şi ca invatase temeinic sub luminata priveghere a tatalui sau care planuise sa-l trimeata sa urmeze vreo şcoala inalta la Paris, dar cocoana Anicuta, sprijinita de Sia, se impotrivise. De altfel nici el nu se impaca bucuros cu gandul unei despartiri de acei parinti atat de iubitori, ce se purtau cu dansul ca un frate şi o sora mai mare, cum aratau de la o vreme chiar ca infatişare. Ar fi dus dar cu ei impreuna acea viata retrasa şi tihnita inainte, pana cine ştie cand, daca in 1877, putin dupa ce el implinise douazeci de ani, nu izbucnea razboiul. Ii dau aici iaraşi cuvantul. 
- Mersei sa-i aduc tatei la cunoştinta hotararea mea de a pleca negreşit la oaste, hotarare de la care nimic pe lume n-ar fi fost in stare sa ma abata. Marele Alexandru Nicolaevici, Cezarul pravoslavnic, trasese sabia impotriva vrajmaşului de moşie, şi din clipa aceea pentru mine, viu sau mort, loc de cinste nu mai putea fi decat acolo unde falfaiau steagurile Imparatiei Sfinte de Rasarit. Tata ma intreba cu spaima ce avea sa zica mama? - şi te las sa-ti inchipui uimirea lui cand ii spusei ca dansa, la care fusesem mai inainte, imi dase voie. Ce s-a petrecut atunci intr-insa ramane o 
enigma. Şi minunea - caci altfel cum aş putea-o numi - nu se margini la atat. Deodata o cocoana foarte mare se deştepta in papusa. Deschise casa de la Cişmeaua Roşie şi o prefacu in spital pentru raniti, in totul dupa cum o taia pe ea capul şi aratand atata pricepere ca parca pana atunci numai cu asta se indeletnicise. La randul sau, tata primi o insarcinare pe langa principele Gorceakoff, intre neamul caruia şi al nostru fusesera legaturi de prietenie. Innodai şi eu una, mai inalta, ce se consfinti in focul luptei - va povestii mai adineaori ceva de Serghie de Leuchtenberg. Sa fi trait... Cu moartea lui, la care am fost martor, incepea pentru mine un dureros şir de incercari. Intorcandu-ma acasa, aflam ca mama nu mai era. Ca ai dansei toti, ea nu intelesese sa se crute. Greu racita in cumplita iarna a razboiului, nu voise sa se ingrijeasc a şi, intr-o incordare semeata, işi facuse tanjind boala pe picioare. Departe de sot şi de copil, işi dase istovita sufletul in bratele mamei Sia, fara o cartire, fara o lacrima, senina pana la sfarşit. Viteji carora ea le alinase chinurile au dus-o, plangand, pe umerii lor la groapa. 
Grozaviile razboiului ma pregatisera sa pot indura aceasta lovitura care, in schimb insa, il nimicea pe tata; adesea mai putin am suferit s-o ştiu pe ea moarta decat sa-l vad pe dansul viu. Sarmanul nu mai era de recunoscut, slab şi garbov cum ajunsese, cu plete carunte incalcite şi cu barba, cu unghii netaiate şi negre, murdar, soios... O deznadejde sfaşietoare se oglindea in ochii lui sticloşi ce-i tradau, chiar daca nu vorbea, ratacirea mintii. Jalea lui casnica nu-l facuse sa uite de mahnirea ce-i pricinuise pierderea Basarabiei; de nu prindeam de veste la timp, apuca sa trimita inapoi cordonul Sfintei Ana, al cincilea din cele şase cu cari a fost cinstita casa noastra. Am inteles din capul locului ca nu-mi ramanea decat sa ma resemnez: omul era osandit. Nu se mai hranea, nu dormea, bea intruna la tuica şi fuma fara incetare. A mai dus-o aşa cateva luni şi a mers sa-şi ia locul de veci langa mama. Curand apoi culcam la picioarele lor şi pe mama Sia şi ramaneam singur pe lume. 
Mi-a trebuit vreme sa ma reculeg. Aproape nu ma mişcam de acasa, tarziu am inceput sa fac plimbari calare afara din oraş. Cu prilejul acesta, am bagat de seama ca la pod, la ,,Marmizon", imi ieşea mai totdeauna inainte o fata foarte frumoasa. De la un timp, mi-era un fel de grija ca n-aveam s-o intalnesc şi daca se intampla aşa mi-era ciuda. Pe nesimtite, placerea ce de la inceput imi facuse sa o vad a ajuns o nevoie şi era din ce in ce mai amestecata cu duioşie; ziua, noaptea, chipul ei imi rasarea in tot ceasul inaintea ochilor, nu ma puteam gandi la dansa fara sa nu ma tulbur, iar cand ma aflam in fata ei ma cuprindea o sfiala pana atunci necunoscuta, care m-a impiedicat indelung sa-i vorbesc. Ce-mi parea ciudat in toata istoria asta nu era ca ma indragostisem - imi venise şi mie randul - dar ca ma indragostisem tocmai de fata cu pricina, deoarece, de la fire, nu simt atragere decat pentru femeile oacheşe, cat mai oacheşe, şi dansa era balana şi alba pana la serbezime, aşa ca nu trebuie sa te mire, amice, daca am sa-ti spun ca, deşi am iubit-o cu patima, nici o clipa faptura ei, chiar avand-o aproape, n-a aşteptat intr-a mea o banuiala macar de pofta trupeasca; cea ce a facut ca tainicul meu simtimant de iubire sa se inchege a fost numai mila. Cand am vazut-o pe Wanda, aşa o chema, marturisindu-mi plangand traiul ei chinuit de vitregia nevestei a doua a lui tata-sau, un polonez, betiv se intelege, care o ducea de azi pe maine cu prasila lui din ce bruma agonisea carpind haine şi curatind pete, şi am aflat ca umblau s-o vanda, cum facusera şi cu o sora a ei mai mare, pentru ca s-o scap m-am hotarat sa trec peste prejudecati şi s-o ridic pana la mine. Ştiam ce valva urma sa starneasca fapta mea, o ştiam prea bine, dar nu de judecata celor vii mi-era teama, ci de a celor morti, carora nu deopotriva ma puteam scuti sa le dau socoteala şi erau nopti infrigurate de nesomn cand ii vedeam aievea, inşirati ca in vechile icoane greceşti pe fund de aur roşu şi tepeni in caftanele lor de sarasir, pe acei trufaşi arhonti purtandu-şi in maini capetele taiete, iar privirile lor neinduplecate intorcandu-se cu scarba de la mine, vanzatorul. Sa dau inapoi n-aveam insa taria şi ma lasam tarat in voia soartei. Anul cernit era pe sfarşite, putin ma mai despartea de ziua logodnei, poruncisem chiar inelele. 
Or, in dimineata cand le aduceam de la giuvaiergiu cu numele noastre sapate, gasii la poarta, pe lavita - stam inca pe Podul-de-pamant, calea Plevnei, cum i se schimbase numele - pe cocoana Elenca a sameşului, una din cele mai de isprava mahalagioaice prietene cu mama; ma aştepta sa-mi spuie ceva. Avui o presimtire... Am poftit-o in casa. A jelit-o intai pe cocoana Anicuta, dar indata ce lacrimile i-au dat ragaz, s-a ridicat cu straşnicie impotriva a ce pusesem la cale, zicand ca aş fi savarşit mare pacat chiar daca Wanda ar fi fost o fata cinstita, necum o taratura care se intinsese cu toti derbedeii şi trecuse pe la doftor şi pe la moaşa. Ramasei incremenit. 
- De nu crezi, maica, adaoga ea, stai o data noaptea la panda dupa unsprezece sa vezi singur cum işi baga handral aul pe fereastra. Sa ti-l spun şi cine e: Fane al vaduvei, zugravul, ala care canta cu armonica. 
Mi se puse atunci un junghi la inima, urechile pornira sa-mi vajaie şi se-nvarti casa cu mine. Eram ranit de moarte. Cum insa, oricat de zguduitoare ar fi imprejurarile, nu-mi pierd sarita, judecai şi atunci rece. Ca inainte s-o fi cunoscut, lipsita cum era de paza şi de creştere şi inconjurata de pilde şi de indemnuri rele, greşise, era sangeros pentru mine, nu insa de mirare, dar ca sa-şi bata in aşa hal joc de obrazul meu, şi cu cine, in ajunul logodnei, asta covarşea orice masura şi nu puteam sa i-o iert. Şi mi-am adus aminte ca punand mama odata sa-mi ghiceasca norocul, imi dase ca de toate fericirile am sa am in viata parte, numai de dragoste nu. Am multumit cocoanei Elenca şi i-am spus sa fie pe pace. Cand, dupa obicei, la ceasul pranzului a venit Wanda, m-a gasit imbracat de drum, strangand curelele geamantanului. Am nascocit ca trebuia sa plec degraba pentru cateva zile la tara. In tot timpul mesei, am scrutat-o pe furiş; afara de blandete şi de nevinovatie, pe chipul şi-n privirea ei nu se citea nimic. Am cunoscut atunci chinul sfredelitor intre toate, al indoielii, mai ales ca-mi parea şi cu totul de necrezut ca fiinta aceasta sa nesocoteasca atat de nebuneşte cel mai de pismuit noroc ce una de teapa ei ar fi putut visa. Am plecat impreuna cu trasura, pe dansa am lasat-o la ea acasa, iar eu am ieşit pe drumul Cotrocenilor, am ocolit jurimprejur oraşul şi pe la inserate mam intors pe la Capupodului la Cişmeaua Roşie. Am intrat in paraclisul demult parasit, unde nu mai calcasem din copilarie, am aprins un muc de faclie ramas din alte vremuri şi, cerand mijlocirea duhului domnitei Smaranda pe langa Cel de Sus, m-am cufundat in rugaciune. 
Harul ceresc nu intarzie sa se reverse asupra-mi, la razele sale intelesei ca tot ce se intampla era spre izbavirea mea, care sta numai in inşelaciunea Wandei sau in grabnica ei pieire. Dumnezeu nu ingaduia ca stema casei noastre, ce de la 1812 se rasfata sub cununa de comite pe pieptul vulturului cu doua capete rusesc, sa fie prihanita. 
Şi inganai: ,,Nu noua, Doamne, ci numelui tau veşnica fie-i slava!" Şi unde m-a apucat, de ce era sa faptuiesc, o groaza!... Am plecat de acolo impacat cu soarta, redobandit. Gandurilor fioroase ce pritocisem tot drumul le luasera loc teama şi dorinta ca Sameşoaia sa nu fi mintit şi cand, peste doua ceasuri, am avut dovada vie a tradarii, in insaşi durerea mea am aflat uşurare. Acum, ca fiinta in care intrupasem visul de iubire al tineretii mele era pentru mine pierduta, mi-am zis ca nu-mi mai ramanea decat s-o dau uitarii. 
Dar nu mi-a fost cu putinta. Nici astazi, dupa treizeci de ani, dragostea mea pentru dansa nu sa stins, departarea şi timpul au facut-o insa mistica: nu pe Wanda insaşi o mai iubesc, nu faptura ei care, daca mai e pe lume, e schimbata, ofilita, imbatranita, ci amintirea, nespus de duioasa şi de dulce. Iar la femeile ce s-au perindat de atunci in viata mea, ceea ce am iubit a fost numai vreo asemanare cu dansa: la unele am regasit parul ei galben sau ochii verzui, la altele tristetea surasului, leganarea mersului ori melodia glasului ce ma fermeca atat... Iata pentru ce deunazi i-am dat dreptate lui Paşadia, cand spunea ca in amor nu vede decat fetişism. Da, fetişism, fetişism... 
Dete din umeri şi lepada tigarea careia, de liniştit ce povestise, ii ramasese scrumul intreg. Ceru poame, un vin mai vartos, alt rand de cafele. Şi gustand, şi sorbind, urma. 
-	Ca sa ma ametesc, ma aruncai in valtoarea vietii de petrecere, şi cu aşa avant ca am speriat cu desfraul şi cu risipa Bucureştii. Vreme de un an, la Cişmeaua Roşie, unde ma mutasem, chefurile pana la ziua alba s-au tinut lant. Din ce era mai stricat, imi facusem o numeroasa curte: cand plecam la vanatoare sau dam cate o raita pe la manastiri era cu un alai de cel putin douazeci de trasuri incarcate cu varf, başca feciorii cu merindele şi taraful meu de lautari. E drept ca n-a fost o singura data ceva, cat de neinsemnat, care sa fi lasat de dorit, se intrecea o lume sa-mi faca voile şi sa ma desfete; se mergea adesea cu zelul chiar prea departe: era de ajuns sa spun peste zi ca-mi place o femeie ca seara s-o gasesc la mine in aşternut. Erau barbati cari miaduceau nevestele şi frati surorile. Dar ma tinea tare scump şi, ca sa fac fata la atata cheltuiala, dupa ce-am batut la papuc ce moştenisem bani gheata, am facut datorii peste datorii. Cum dam de fund, nenea Scarlat, zis ,,Ibric", un ticalos de boier batran, samsar, geambaş şi mai ales altceva, imi facea numaidecat rost de imprumut cu dobanzi salbatice. Ma incurcam din ce in ce mai rau; cand venea caştiul, arenzile şi chiriile mi se plateau cu propriile mele polite pe cari eram nevoit fireşte sa le primesc. Atunci iscaleam altele şi aşa am iscalit mereu, uneori fara sa ma uit ce, pana cand, trimitandu-l intr-o dimineata pe nenea Scarlat dupa parale, mi-a adus raspunsul ca intarcase balaia şi ca in curand trebuia sa ma rafuiesc de toate socotelile. Şi ma povatuia, ranjind, sa vand mai bine de bunavoie ce aveam decat sa las sa ma vanza cu toba; imi gasea el cumparator. Il poftii ca deocamdat a sa-mi caute, şi fara zabava, ceva zimti: era in ajunul zilei mele de naştere şi tineam, intr-un anume scop, so praznuiesc in lege. Ii incredintai cateva din sculele domnitei Smaranda, nişte paftale, sa le puie amanet. 
-	Am avut, zise el, intorcandu-se cu bani buni, mare noroc; un sfert de ceas de intarziam, ramaneam cu buza umflata, pleca prietenul din Bucureşti. 
N-am intrebat nici de data asta cine era acel tainic camatar; ce ma mai privea? L-am insarcinat pe nenea Scarlat cu pregatirile şi poftirile pentru a doua zi, iar eu m-am inchis in salonul ,,Nestimatelor", unde pana seara am ars hartii de familie. Am cinat la ,,Hugues", singur, apoi am luat-o rara pe uliti. Nu pot uita acea aburoasa şi rece noapte de april, parca batuta cu smantana de luna plina şi uşor imbalsamata de zarzarii infloriti, noapte care pentru mine avea sa fie cea din urma. Sa nu-ti inchipui ca voiam sa ma prapadesc fiindca imi pierdusem averea; era dimpotriva: risipisem tot pentru ca, demult inca, ma hotarasem s-o sfarşesc cu viata de care eram satul; priveliştea ei mi-adancise innascuta tristete, in placerile ei aflasem numai dezamagire şi dezgust. Şi ca sa pier dintre cei vii, alesesem ziua in care implineam douazeci şi trei de ani. Aveam sa plec din mijlocul petrecerii şi sa nu ma mai intorc; nimeni n-avea sa descopere ce se facuse cu mine, taina pieirii mele avea sa ramaie in veci nepatrunsa - luasem toate masurile. Pana in zori, dulci vedenii din anii copilariei mi-au rasarit inainte, induioşandu-ma, dar fara sa ma şi tulbure; senin atatea cu care cei din sangele meu au ştiut sa intampine moartea nu m-a parasit catuşi de putin nici pe mine. Cand, liniştit, m-am intors acasa, am gasit o fituica, sosita seara tarziu, prin care eram chemat sa ma infatişez negreşit la amiazi la tribunal. Era pentru a mi se aduce la cunoştinta ca, in ajun, fusese omorat unchiul meu Iorgu. 
Deşi ii veneam nepot de veri primari, nu-l cunoşteam nici din vedere. Casatoria nepotrivita din care se nascuse şi, in urma, alte neintelegeri il indepartasera pe tatal sau şi pe dansul pentru totdeauna de celelalte rude. La fireasca lui duşmanie fata de ele, duşmanie inveninata de neputinta de a le vatama intru ceva, se raspunsese cu un despret adanc pe care astazi nu ma mai invoiesc a-l impartaşi. Era un om! In loc sa se multumeasca a trandavi coconeşte cu ce descurcase din moştenirea parinteasc a, se inhamase de timpuriu la o grea munca, tinuse in arenda moşii, balti, vamile, ocnele, poşta, facuse negot intins de cherestea şi de lana, ridicase han in Bucureşti şi schela la Dunare şi norocul ii rasplatise cu imbelşugare indrazneala şi harnicia. Razboiul, in vremea caruia de fapt fusese marele proviant-maistru al oştilor, facuse dintr-insul cel mai bogat om din tara, ceea ce nu-l impiedica sa dea sume de batjocura, un galben-doi, cu camata pe amanet la nevoiaşi. In lupta pentru inavutire nu se ingaima cu alegerea mijloacelor. De curand, caştigase astfel cu carcota şi cu mita vechea judecata ce avea cu darjii moşneni de la Toroipanu pe Neajlov pentru partea lor de moşie şi plecase sa faca masuratoarea. Cand intrase in padurea din vecinatate, pe unde trece drumul, se pomenise deodata inconjurat de numeroşi tarani inarmati şi oprit. Se ridicase atunci in picioare şi scosese doua pistoale, dar, inainte sa apuce sa traga, fusese inşfacat, rastignit pe scara trasurii şi rapus intr-un chip fioros. 
Eram poftit sa fiu de fata la ruperea pecetilor, puse de cu seara la posomorata lui locuinta din Mantuleasa. Nu mi-aş fi inchipuit sa poata cineva, oricat de zgarcit, trai intr-o asemenea saracie. Am stat nepasator cat a tinut cercetarea, afara de o clipa de vie uimire cand s-a deschis namila de dulap de fier, şi nu din pricina comorilor dintr-insul, ci pentru ca printre ele zarisem paftalele ce i le dasem in ajun lui nenea Scarlat sa le zalogeasca. Ieşira apoi la iveala şi politele mele toate; un teanc gros. Ei, ce sa-ti spun mai mult? - au scotocit şi au scorbolit peste tot, au puricat fiecare petec de hartie; de diata insa nici urma, aşa ca, la ceasul tocmai pe care il sorocisem sa fie acela al sfarşitului meu, ma vedeam pus, ca ruda cea mai de aproape a ucisului, in stapanirea uriaşei sale averi. 
De intorsatura aceasta a lucrurilor, pe atat de neaşteptata cat de fericita, la inceput, mai mult decat mine s-au bucurat cei ce traiau de pe urma mea, lipitorile. Crezusera ca dase iar Nan de gavan. Grabnica le-a fost insa dezamagirea şi amara. S-ar fi zis ca de la unchiul necunoscut o data cu starea moştenisem şi ceva din apucaturi. Curand am inchis casa de la Cişmeaua Roşie şi m-am mutat in Mantuleasa, cai, trasuri, caini de pret, am desfacut tot, slugilor de prisos le-am dat drumul, de prieteni m-am cotorosit, petrecerilor le-am pus cruce. Şi n-am mai zabovit pe aici o zi mai mult decat mi-a trebuit ca sa-mi rostuiesc daraverile in vederea unei lipse pentru totdeauna. 
Fiindca, de hotararea de a pieri m-am razgandit pe deplin, am schimbat numai felul, alegand in locul mortii indepartarea. Chiar altmintreli, cu vremea, aş fi ispravit tot prin a ma instraina, aici ce mai ramanea sa ma ispiteasca? Maririle poate? Dar in tara unde tata nu voise sa fie ministru şi strabunicul sa fie domn, ce mai puteam eu ravni? Şi apoi, libertatea nu mi-aş fi jertfit-o nici pentru ca sa port steaua imparatului in gvardie. De acum, stapani aveau sa-mi fie numai fantasia şi capriciul. Altfel ar fi insemnat sa ma arat nevrednic de atata noroc. 
Am şi avut; cu carul. Sa vezi. Mai imi ramasese de stat in Bucureşti o noapte. Inainte sa ma culc voind sa-mi iau dintr-un scrin paşaportul, cand am dat sa trag sertarul unde il pusesem, acesta, fiind prea plin, s-a intepenit. A trebuit un ceas sa-l smucesc şi sa-l zgaltai ca sa-i dau de hac şi atunci alta bucurie: nazdravanul de paşaport, cum era deasupra, cazuse dupa sertare, iar sertarele nu ieşeau de tot din rafturi. Mi-a venit sa fac scrinul tandari cu toporul, doar din slabiciunea ce am de vechituri - era un ,,Empire" de mahon de toata uratenia - l-am crutat, multumindu-ma sa-i desprind o scandura din jos. Mi-am gasit paşaportul şi nu singur. Se mai afla acolo, mototolit, un plic mare galben cu cinci peceti de ceara neagra. Pe el sta scris: 
,,Testamentulu", cu u scurt, ,,meu". 
Strabatut de un fior neincercat pana atunci, m-am uitat jurimprejur, deşi ştiam bine ca eram singur in casa. Afara, dupa obloane, rapaia ploaia de octomvrie. Am desfacut plicul şi, cu rasuflarea taiata, am citit vointa cea din urma a unchiului: intreaga sa avere mişcatoare şi nemişcatoare o lasa Eforiei spitaliceşti. Am privit cu groaza cumplita unealta care, cazuta in alte maini decat ale mele, ar fi fost pentru mine ucigatoare, am privit astfel pana şi cenuşa in care s-a prefacut dupa cateva clipe. Ca nu a fost drept ce am savarşit, se poate, socoteala nu am de dat insa decat Celui veşnic care, dupa cum spunea matuşa Smaranda, pentru pacatele noastre are cumpana deosebita şi inşeala la cantar. Şi nu roşesc ca m-au facut sa tremur cateva randuri scrise, pe mine care nu mai ştiu de cate ori am privit fara a clinti Moartea in fata; nu, pentru ca de data asta era vorba de averea mea şi pe lume altceva nu am sacru, pentru mine averea e totul, eu o pun mai presus de cinste, de sanatate, de viata chiar şi daca in acea noapte, la amintirea careia ma tulbur inca, ar fi fost nevoie sa faptuiesc ceva mai grav decat sa nimicesc o zdreanta de hartie, ei bine, aşa cum ma vezi, crede-ma, nu aş fi pregetat... Nu eram un sarac cu duhul! 
Ar fi fost şi pacat sa las sa-mi scape din maini acele bogatii; fara ele stirpea nu s-ar mai fi inturnat, inainte de a asfinti, la adevarata ei menire, singura fireasca, aceea de a trai libera pe valuri. Am convingerea ca nobila intrebuintare ce le-am dat a rascumparat, mai cu prisosinta decat ar fi facut cea hotarata de unchi, nelegiuirile cu pretul carora el le dobandise. In treizeci de ani de periple, am plutit mai mult poate decat laolalta toti corabierii strabuni şi adesea i-am simtit bucurandu-se intru mine care le-am purtat praporul cu lebada sagetata pe mari de danşii nici macar banuite, pe toate marile... 
Facu semn chelnerului, care incepuse a ne da tarcoale, sa vie la plata. Localul se deşertase. Ieşiram şi noi. Afara se limpezise şi era frig. 
- Da, amice, zise el, dupa ce facuram cativa paşi, averea! Sa nu fi fost grija ei, nu m-aş mai fi intors eu pe aici. Zurbaua din nouasute şapte m-a pus pe ganduri şi, ca sa nu fiu intruna cu inima sarita ca-mi pierd moşiile, m-am hotarat, in sfarşit, anul asta, primavara, sa vin sa le vand, sa le vand chiar in paguba. Mi s-au dat insa preturi nebuneşti şi de cine-ti inchipui? - de tarani! Mi-a fost scris sa ma mai procopseasca o data oamenii aştea; nu, adevarat iti spun, nu ştii ce de isprava sunt şi de cuvant dar şi cata deosebire intre cei pe care i-am vazut in copilaria mea la Cişmeaua Roşie, tarandu-se caineşte la scara, jos, in fata matuşei Smaranda, orbiti parca de razele maririi ei şi copiii lor, fruntaşii de azi, infipti, privindu-ma şi vorbindu-mi de la om la om. Şi m-a mirat iaraşi de unde atata banet pe obştiile lor ca sa poata cumpara treizeci şi opt de mii de pogoane de camp ca nimica. Am socotit ca tot aşa lesne avea sa mearga şi cu vanzarea cladirilor din Bucureşti, m-am inşelat insa amarnic; pentru cea mai ponosita, o biata pravalioara pe la Baratie, de opt luni ma poarta cu vorba nişte parliti de negustoraşi; nici cand mi-am pus pacura pe actiuni la Amsterdam - pacura care miaduce peste trei sferturi din venit - n-a fost atata tocmeala. Au inteles pe semne ca sunt zorit sa plec. 
Cu tot fermecul atator amintiri scumpe, şederea in oraşul acesta mi-a parut din ceasul sosirii un surghiun şi aşa-mi pare oriunde ma aflu pe uscat, cu pamantul ma impaca numai patima florilor, singura pe care dorul de mare n-a putut-o innabuşi in mine. Ca strabunica Pauna, care a adus pentru intaia oara in Valahia mai multe soiuri şi le sadea la Pajera cu pogoanele, sunt şi eu nebun dupa flori; pentru orchideele mele, nu pentru mine - eu le sunt doar oaspe - am cumparat ,,quinta" manuelina ce, pe tarmul Oceanului, intr-un colt lusitanian de rai, a adapostit odinioara iubiri regeşti. In jilaveala imbalsamata şi calda a serelor ei uriaşe, cu stupi de albine şi ape vii, ma odihnesc visand intre doua pribegiri; la poalele gradinilor ei atarnate, ma voi imbarca indata ce voi simti ca mi se apropie sfarşitul pentru calatoria cea din urma... 
... Dar de ce or fi inchis peste tot, sa fie aşa tarziu? Şi, privind cerul scanteietor de noiemvrie: Da, e foarte tarziu; vanatorul cu arme de aur, Orion, apune de frica Scorpiei ce se catara pe pragul Rasaritului. Zorile sunt insa departe, e vreme sa ne suim la mine sa mai bem. 
Am plecat din strada Modei cand se aprindeau felinarele, cam buimacit de ce mai aflasem. 
Tinand sa inlature cat mai mult putinta de a fi recunoscut in Bucureşti, unde voia sa fie singur cu amintirile lui şi nestanjenit in mişcari, incercase, inainte de a se intoarce, sa-şi scimbe infatişarea. Lasandu-şi plete, mustati, barba şi ticluindu-şi un port simplu şi şters, el izbutise aşa bine ca, dupa un an aproape, tot i se mai intampla sa se intrebe, zarindu-se pe neaşteptate in oglinda, daca era intradevar el. Un alt om luase fiinta şi curand avu şi nume: prin localuri i se zicea conu Pantazi, ceea ce-l facea sa presupuna ca era luat in noul sau avatar drept un ,,Sosie" ce se chema astfel şi cu care se mira cum de nu i se intamplase inca sa se intalneasca. 
Şi-mi aratase fotografiat adevaratul sau chip, ras, cu tamplele tunse, cu barbeti scurti - gentleman desavarşit in tinuta eleganta de bord. L-am privit cu nepasare, caci nu acesta-mi paruse un prieten de cand lumea şi chiar un alt eu-insumi, ci celalalt, despre care ştiam acum, şi nu fara oarecare melancolie, ca nu era decat un deghizament vremelnic, menit a fi peste putin lepadat pentru totdeauna. 
Teama ca in urma acestei dezamagiri prietenia noastra sa nu-şi piarda cumva din fermec fu tot aşa deşarta ca nadejdea de a ma intoarce devreme acasa. O saptamana nu ma intorsei chiar deloc. Ma mutai la Pantazi - il voi numi tot astfel - care, vazand ca afara se pusese pe ninsoare cu viscol, se claustra in vatuita sa locuinta unde facu noapte. Nici nu era nevoie de ieşit; gazda ii invatase toate tabieturile, se da peste cap ca sa-l multumeasca. Paturile - mie mi se pregatise unul in salon - erau tot timpul desfacute, masa pusa, candelabrele aprinse. Sobele duduiau. In piroteala lungilor vegheri, spovedania vietii sale de intelept cetatean al universului se depana nesilita, intreaga. Dintrinsa se desluşea singura putinta a tristetii ce ma ciuda la el atat de mult: omul fusese prea fericit. 
Nimic mai odihnitor ca felul acela de trai, nici mai dulce. Nu ne gandeam insa sa-l schimbam nici unul, deşi vremea rea contenise, cand, intr-o dimineata - ştiam dupa ciocolata ce ni se slujise cu putin inainte - gazda veni, imbufnata şi roşie, sa-i spuie lui Pantazi ca-l cauta un domn, un domn care injura grozav, cu un caine. Fusese cu dansa de o mojicie nemaipomenita. Pantazi ma ruga sa vad eu cine putea fi, iar el şi cu frantuzoaica ridicara perdelele şi stinsera lum anarile. 
Odata cu ziua, tarand dupa el un mopsulet zgribulit intr-un valtrap roşu, intra Pirgu. Aflaram ca Paşadia, care se intorsese in ajun, umblase dupa noi din local in local toata noaptea şi-l insarcinase pe dansul sa ne pofteasca, daca ne da de urma, din partea lui, la pranz. Pantazi primi fara codire. L-intrebai pe Gore ce era cu insotitorul lui care maraia la Pantazi şi incepuse sa latre. 
-	E al lui Haralambescu, ma lumina el, are Tinculina Gaiduri o cateluşa in dardora, tot ,,Carlin", fata mare, şi i-l duc. M-am facut codoş de caini. 
Noptile ce petrecuram de randul acesta cu Paşadia fura astamparate, demne: Pirgu nu ne mai cinstea cu prezenta lui decat rar, in treacat, şi atunci vorbea numai politica. - Liberalii, ne pisa el, işi luau catrafusele; pana la anul nou, 1911, cel mai tarziu, adica peste trei saptamani, conservatorii veneau la putere, boierii - Take era curatat. Şi-şi da un aer grav, potrivit cu inalta slujba in care zicea ca are sa fie pus de apropiatul viitor guvern. 
Cu toate ca-l ştiam lacom peste masura, in stare sa rame in scarna dupa un gologan, am inteles din capul locului ca nu leafa era adevarata lui tinta, dar ce anume ravnea, n-aş fi banuit daca, in ziua de Moş Ajun, la o tuicareala mai prelungita in doi - ,,doza pentru adulti" - nu mi-ar fi spus el singur. 
Inca demult planuia sa se insoare, pentru capatuiala, binenteles, fusese insa sictirit de cate ori incercase; chiar de se intamplase uneori sa-i placa fetei, nu se invoisera, in ruptul capului, parintii şi ostracismul acesta nu trebuia pus, cugeta el, decat pe seama faptului ca n-avea ,,cariera", altmintreli ce-i lipsea ca sa fericeasca o sotie, frumos şi tanar, ,,manierat" şi cult, cum pretindea a fi? Dar, in fata chezaşiei unui ministru ca scumpul sau şef de cabinet este baiat serios şi de viitor, un ministru gata sa-l cunune, ar mai fi incaput vreo impotrivire? Odata numit, avea sa mearga la sigur, şi se vedea ,,barosan", ,,gagiu", cu cotoare, palat de casa in Bucureşti, vie pe rod la Valea Mieilor, moşie nu mai ştiu unde, zestre nu gluma, bez un singur cumnat cu un singur plaman. Şi canta: ,,şi-are ma, şi-are ma!" Il intrerupsei ca sa-l intreb daca se gandise şi la cele doua paraferne ce puteau veni in urma: copiii şi coarnele? 
-	Dumneata sa fii sanatos, imi raspunse el liniştit, a avut frageda şi de una şi de alta grija dinainte. Paraferne de astea se trec cu vederea, nu vin la masa. Ma infundase. Ii cerui sa-mi spuie cine avea sa-i faca rost de numire? 
-	Paşa, imi şopti el tainic, la ureche, deşi eram singuri. 
-	Il crezi ca poate!? 
-	Oho! Nici nu-ti inchipui ce fudulii are tapul ala batran, sa vrea numai sa le mai puie o data pe taler, atunci sa vezi comedie. 
-	Dar de ce nu vrea? incercai eu sa-l descos. Drept raspuns, Gorica fluiera scurt de doua ori, bataind doua degete langa tampla. Apoi pleca, mai mult de-a-ndaratelea. 
Şi-mi facu de la uşa semnul lui Harpocrat. 
Intr-una din serile dintre Craciun şi Anul nou, ma aflam pe Calea Victoriei, unde domnea o insufletire neobişnuita. Vanzatorii de ziare işi desfaceau teancurile din fuga, zbierand cat ii tinea gura: ,,Demisia guvernului". In dreptul gradinii palatului, auzii ca ma cheama cineva dintr-o birja cu coşul ridicat. Era Pirgu. 
-	Doctore, imi zise, du-te numaidecat la Paşadia şi spune-i sa lase tot la o parte şi sa mearga negreşit, asta-seara chiar, cat mai iute, sa vorbeasca in daravera mea, sa stranga şurubul, dar negreşit. 
Il intrebai de ce nu se duce el singur? - N-am timp, ma lamuri, sunt ocupat cu inmormantarea: a murit Mişu; trebuie sa-i dau nemangaiatei vaduve o mana de ajutor; in ceasurile grele s-arata prietenia. Acuma vin de la cimitirul ovreiesc şi alerg la jurnal. A! e dihonie mare pentru case; Faibiş, Nachmansohn batranul, era mofluz, le-a facut pe un loc cumparat pe numele raposatei balabuste, mama lui Mişu; şi-a bagat toata averea in ele. Ei, şi s-a curatat: Mişu le lasa Raşelichii, in regula - o crezi proasta? - şi barbatul dintai, Penchas, ce-a avut, tot ei i-a lasat; s-o vezi in doliu, diavolita, pica, pica! Parşiva muiere, mon cher, pe onoarea mea! Mişu tragea sa moara şi noi in odaia de alaturi... tu comprends? - lipitoare nu altceva, m-a daulat. Du-te numaidecat, pana nu iese bacceaua, hoaşca, contez, nu e aşa? Şi porunci birjarului, injurandu-l, sa mane. Vino poimaine la cimitir, imi mai striga cu capul afara, departandu-se, iau cuvantul. 
Inarmat cu indrazneala ce ai cand mergi sa ceri pentru altul, peste un sfert de ceas sunam la Paşadia. Era acasa: in curte, mai in fund, licareau felinarele unui cupeu. 
De data asta, nu fui introdus ca de obicei de-a dreptul in odaia de lucru; batranul fecior caremi deschisese şi ma uşurase de palton şi de palarie, ma ruga sa aştept. La intrarea mea, vestibulul era luminat numai de flacara catorva buturugi ce ardeau voios in largul camin; palpaiala ei insufletea straniu vechile panze de pe pereti, dezvelind intr-insele, zguduitoare, ca pe nişte ferestre deschise asupra trecutului, privelişti dintr-o lume de mucenici şi de patimi. Rezemati in suliti, sutaşi de ai lui Domitian sau de ai lui Decie şi calareti ai pustiului, pe sirepi salbatici, sorbeau cu voluptate cruda agonie a fecioarelor rastignite şi a copilandrilor sagetati sub goana sumbra a norilor deasupra mohoratelor frunzişuri. Eram la Paşadia. In acele cadre vazui simbolul chinurilor sale sufleteşti. 
Policandrul se aprinse, inmiindu-se in oglinzi. Peste putin, feciorul se intorcea sa-mi spuie ca 
eram poftit sus. 
Urcai pentru intaia oara scara strajuita de sfincşi baroci şi fui purtat prin nişte incaperi şi mai ticsite de lucruri de pret decat cele de la catul de jos, avand aerul de muzeu, nu de locuinta. La pragul celei din urma, ma oprii surprins cateva clipe. 
Fara indoiala ca nu pentru a merge la casa de intalnire, nici la tripou, se imbracase Paşadia in frac, işi pusese lenta, cruci, stele. Aceasta nu era nimic insa pe langa schimbarea ce gasii, dupa ce ma apropiai şi vorbiram, in insaşi faptura sa: parea intinerit, din mişcari şi de pe fata ii pierise orice urma de oboseala, ochii ii luceau vii, pana şi glasul ii suna altfel, limpede, metalic. Imi veni dar greu sa-l cred cand ma asigura ca de mult nu-şi aducea aminte sa fi fost atat de plictisit. 
Cazuse peste dansul o pacoste cu totul de neprevazut. 
Un inalt personagiu austriac care mergea cu sotia sa in Egipt, trecand prin Bucureşti, se oprise trei zile. Indata ce sosise, cautase sa-l vada pe Paşadia cu care fusese in şcoala şi nu-l mai slabisera, nici el, nici ea, toata vremea; pe dansa trebuise sa o insoteasca la ,,Furnica", sa aleaga impreuna bluze romaneşti. Şi tinusera ca Paşadia sa nu lipseasca de la marele pranz ce legatia da, in acea seara, in cinstea lor. 
Ii urai, in gand, din suflet, sa aiba de asemenea plictiseli parte cat mai des. Ma intrebai totdeodata daca, ştiind ca avea sa retraiasca o ora-doua viata pentru care fusese menit, adevarata sa viata, nu cumva era tulburat adanc, nu incoltea oare intr-insul, tarzie cainta ca renuntase la ea? 
Şi-l scrutai pe furiş. Inchis şi rece, el ramane nepatruns, dar, netagaduit, in intreaga sa fiinta, ceva vechi şi mult nobil işi tanguia sfarşitul. 
Ii spusei ca in locul lui m-aş fi simtit magulit, mişcat chiar; oamenii se purtasera cu dansul cum nu se putea mai frumos, ii dasera dovada temeinica de prietenie. 
-	Te inşeli, imi zise, daca au facut-o e numai de interes. Calatoria aceasta mascheaza o importanta misiune politica. De trei ani, in Balcani mocneşte focul; cancelariile lucreaza de zor. Şiau adus aminte pana şi de mine... Nu, crede-ma, degeaba se face numai rau, bine sau macar placere niciodata. 
Fiindca venise vorba de prietenie şi de facut bine, socotii momentul potrivit sa-i spun ce ma adusese la dansul. Zambi. 
-	Oi fi eu nebun, cum zice lumea, dar chiar aşa ca sa-l fac om pe Pirgu, nu! 
Il auzisem totuşi, in timpul din urma, şi nu o singura data, fagaduindu-i solemn nedespartitului sau Gore tot sprijinul, risipindu-i temerile de nereuşita. 
-	Nu numai, adaoga el, ca n-am staruit pentru numirea lui, dar am avut speciala grija s-o impiedec; nu e intaia oara ca-l lucrez astfel; crezi ca şnapan cum e, n-ar fi parvenit pana acum şi el, nu l-ai fi vazut ce şef de cabinet, prefect, secretar general, deputat; nu s-ar fi şi insurat bine daca naş fi fost eu sa ma pun de-a curmezişul? E desigur tot ce am facut mai drept in viata, mai cinstit; sa fi procedat altmintreli, ar fi fost imoral. Şi deosebit de aceasta, lasandu-l sa se ridice l-aş pierde, mar parasi şi mi-ar veni tare greu sa ma lipsesc de serviciile sale. 
Din nenorocire. Ca sa pot vana fara cazna şi fara a ma manji in mlaştinele vitiului, trebuie sa ma intovaraşesc cu aceasta hiena, s-o hranesc, sa-i sufer puturoşia. Ce te indeamna insa pe dumneata sa-l frecventezi pe Pirgu? - haz cred ca nu faci de trivialitatea lui stupida. De mult tin sa-ti atrag atentia sa te fereşti de el; e mai primejdios decat iti inchipui; e in stare de orice, nu e dintre aceia pe cari laşitatea ii impiedica de a merge pana la crima. Are mai mult de una pe conştiinta. Ia seama: impotriva dumitale e foarte pornit, neputandu-ti insa face deocamdata ceva mai grav, se multumeşte sa te acopere de bale; o noapte intreaga a stat deunazi cu Poponel sa te batjocoreasca, da, cu Poponel, caruia, de cate ori are mica sa afacere de moravuri, sari sa-i iei apararea cu aceeaşi naivitate cu care ai alergat asta-seara la mine pentru Pirgu. 
Am avut de altfel neplacerea sa constat culpabila slabiciune ce ai de tot ce poarta stigmatele declasarii, de tot ce e tarat, ratat, epava şi nu ti-aş gasi scuza nici cand aş şti ca e numai pentru a face studii, a lua ,,schite", fiindca ar insemna atunci sa plateşti o marfa mult prea vila afara din cale scump. 
Boema, odioasa, imunda Boema ucide şi adesea nu numai la figurat. 
Cum tin la dumneata mai mult decat la prietenia dumitale, nu m-am temut ca ai sa te superi pe mine şi mi-am permis acest blam indiscret pe care il estind asupra intregului fel de trai ce ai adoptat in timpul din urma. Il retrag insa, gata de a face amenda onorabila, daca ma asiguri ca eşti multumit, ca dupa momentele de uitare de sine nu simti in dumneata gemand demnitatea ranita? 
Ştii, urma el, fara sa aştepte sa-i raspund, ştii ce precara, ce penibila a fost existenta mea lunga vreme, recunoşti ca aş fi avut tot dreptul sa ma cred ,,mamzer"-ul din Talmud. 
Ştii cum ani şi ani - grande mortalis aevi spatium - m-am zbatut in vid pentru neant. Ei bine, acelei vremi de incordare şi de zbucium, de privatii, de umilinte, ii am nostalgia:... eram multumit. Indata insa ce persecutia a incetat şi m-am pomenit ajuns deodata la o situatie la care de mult renuntasem sa mai sper, a inceput neimpacarea. 
Eram departe de a fi un romantic şi totuşi amorul meu propriu a suferit vazand ca ceea ce treizeci de ani de viata austera şi proba, treizeci de ani de sacrificii, de studiu şi de laboare nu fusesera in stare sa faca, au facut cateva nopti petrecute cu atotputernica sotie a unui preşedinte de consiliu. Curand ajunsei apoi la convingerea ca ametitorul meu succes nu era decat o cursa perfida pe care soarta mi-o intinsese ca sa-mi arate pana unde ii poate merge ironia. Tot ce ravnisem pana in ajun cu ardoare: putere, parale, distinctii, nu numai ca, odata dobandite, nu-mi procurau nici o satisfactie, dar ma indispuneau, ma iritau, tamaierile imi pareau ofense, insaşi voluptatea razbunarii o gaseam fada. Pentru mine alternativa era deci simpla: trebuia sa am ori energia de a sta pe pozitie ferm pana la fine - şi, inşelandu-ma singur, sa consimt astfel ca falimentul moral al vietii mele sa fie şi fraudulos - ori eleganta de a-mi suna retragerea. Eleganta aceasta am avut-o. Şi, cum ce mai imi ramanea de vietuit avea sa fie fara nadejde şi fara tel, am socotit ca era de prisos sa mai alung geniul rau care, din intaia mea tinerete, venea intotdeauna sa ma ispiteasca in faptul serii. 
S-au mirat cei ce ma cunoşteau ca nu m-am expatriat. Tiaduci aminte de istoria italianului care venind la Paris, in timpul lui Ludovic al patrusprezecelea, a fost pe loc intemnitat la Bastilia şi uitat acolo treizeci şi cinci de ani. Cand, in intaiele zile ale Regentei, a fost in sfarşit cercetat şi, dovedindu-i-se deplina nevinovatie, i s-a spus ca i se reda libertatea, nenorocitul a intrebat cu tristete ce sa mai faca cu ea şi a cerut sa fie lasat in inchisoare. Ca dansul am fost şi eu, sunt poate reincarnarea lui. Ce aş fi cautat aiurea? din ce e pe lume nu ma intereseaza şi nu-mi face placere nimic, absolut nimic, chiar cu ce mi-a fost atat de drag, studiu, arta, lectura, scris, daca ma mai indeletnicesc e numai ca sa ucid timpul; la drept vorbind, pot zice, fara a face stil, ca nu traiesc; e mult de cand aşteptand sa i se deschida, sufletul meu atipeşte pe prispa salaşelor Mortii. Adastarea e pe sfarşite. Va veni apoi, adanca, uitarea... 
-	Uitarea, exclamai eu, in nici un caz. Opera pe care o desavarşeşti de peste treizeci de ani, ieşind la lumina, iti va harazi nemurirea. 
-	Nu! O data cu mine va pieri şi ea. Cand voi fi inchis de veci ochii, o mana credincioasa va nimici tot ce se afla aici scris. Ai vazut ca in cabinetul meu de lucru dulapurile sunt ferecate in zid şi au perdele. E pentru ca sa nu se vada ca nu au fund: sunt deschise pe o galerie. Inainte ca prin fata sa se puna sigilii sau sa se deschida, pe din dos, nevazuta, mana işi va face datoria. 
Ma infiorai, ştiind ca nu era om care sa glumeasca. Erau osandite dar sa piara necunoscute lucrari ce ar fi facut admiratia veacurilor, lucrari pentru scrierea carora regasise pana cardinalului de Retz şi cerneala lui Saint-Simon, file vrednice de Tacit. Şi ma cuprinse o parere de rau sfaşietoate. 
-	Crescut de copil in strainatate, relua el, nu aveam de unde şti ca aici suntem la portile Rasaritului, unde scara valorilor morale e cu totul rasturnata, unde nu se ia in serios nimic. Cu o incapatanare ce nu pledeaza in favoarea inteligentei mele, dar pe care nu o regret, caci, daca ar fi sa reincep, aş face la fel, nu am consimtit sa ma asimilez, sa ma adaptez, deşi invatasem ca ,,si Romae vivis, romano vivite more". Am fost fireşte deci privit ca un strain, mi-am facut duşmana toata lumea. Cu scarba a trebuit sa dau o lupta pentru care nu eram facut. Vazand ca era greu sa ma distruga cu ,,zeflemeaua" -mu şcam eu mai veninos - s-a urzit in jurul a ce incepusem sa public complotul tacerii. Dandu-mi seama ca singurul mijloc de a ma razbuna era sa nu las in urma mea nimic de care sa se foloseasca şi sa se bucure altii, cum sunt lipsit de vanitati subalterne, am considerat acel complot ca binevenit şi am aderat la el eu insumi. ,,Patrie ingrata, nu vei avea oasele mele", a pus Scipio Africanul sa i se scrie pe mormant. Oasele, eu le las, rodul creierului meu insa, cugetarea, nu! 
Se uita parca ingrijorat la ceasornic. Ma ridicai sa plec. 
-	Mai şezi putin, starui, ieşim impreuna, ma insoteşti pana acolo. Şi cu glas surd: E mai sigur. 
Strabatui iar şiragul de saloane unde, intre toate florile afara de cele fireşti, dainuia, ca imbalsamat, cu Olimpul sau sulimenit şi pastorala sa dulceaga, veacul galant. Dar, in cel mai impodobit din ele, contrastand viu cu minunile de gingaşie ce se aflau acolo, rasarea posomorat, din umbra unui colt, chipul unui om de o stirpe cu totul alta decat a acelora, barbati şi femei, ce-şi suradeau viclean sau galeş din cadre. Ma retinu. Asemanarea sa cu Paşadia era aşa desavarşita ca sar fi zis ca era chiar acesta, mai tanar numai, costumat in uratul port boieresc de acum o suta de ani. 
-	E strabunicul meu, zise Paşadia. Fiind din familie singurul pentru care am simpatie nu i-am ars, ca celorlalti, portretul. Fu un Bergami. Mandretea lui, aureolata de prestigiul ce inveşmanta in ochii femeilor pe aceia cari au ucis, il facu sa treaca de la coada butcei domnitei Ralu la dansa in pat. Primi drept plata Magura şi topuzul armaşiei. Cum vezi dar surceaua n-a sarit departe de trunchi şi cred ca şi starea sa sufleteasca trebuie sa fi fost cam la fel cu a mea pentru ca el, in floarea varstei, sa se fi lasat, cu ştirea lui, sa fie otravit. 
Portretul acesta e unul din putinele lucruri de aici ce-mi apartin, restul e tot cu chirie. 
Coboraram incet scara, vorbind. Jos aşteptau doi feciori şi Iancu Mitan, credinciosul casei. De dupa uşi priveau curioase alte slugi. Cupeul porni repede şi curand ajunseram in strada Vienei. 
-	Daca il intalneşti pe Pirgu, imi recomanda el la despartire, spune-i ca am facut cum am crezut mai bine şi ca in noaptea asta plec... la munte. 
 
 ("Veti fi invitati in caminele familiilor, vom descrie interioare domestice, vom face drama burgheza, vom cladi ziduri de aparare mari şi mici" - fr.) Monselet 
 
Spre primavara plecarile acestea fura din ce in ce mai dese, şederile mai lungi. 
Indata ce se intorcea, Paşadia ne poftea la pranz. Presupun and ca era cu putinta sa aiba de vorbit cu Pantazi, cu care pe zi ce trecea se lega mai strans, şi lucrari ce-i priveau numai pe danşii, luasem obiceiul ca, dupa cafea numaidecat, sa-i las un ceas doua singuri, cum facea Pirgu. 
Plecam odata cu acesta, nu insa fara a avea grija sa ma informez, inainte de a ajunge la poarta, incotro voia s-o apuce, pentru ca s-o iau in partea dimpotriva. Ma intreba odata unde ma duceam. Ii spusei ca la Academie. 
-	Nu ştiam, zise, ca s-a redeschis şi ma mir cum de n-am aflat şi eu. Au sa se arza iar, sa vezi. Biliardul a cazut de la moda; un ,,trei-benti", un ,,pul-secret" nu mai joaca decat alunarii şi e pacat: erau jocuri dragute. 
Se agata sa vie şi el. Il lamurii ca nu de Academia de biliard era vorba, ci de Academia Romana. Se interesa ce cautam acolo şi fu sincer dezamagit cand ma auzi ca mergeam sa citesc. Ma dojeni. 
-	Nu te mai laşi, nene, odata de prostii? Pana cand? Ce-ti faci capul ciulama cu atata citanie, vrei sa ajungi in doaga lui Paşadia? Ori crezi ca daca ai sa ştii ca el cine l-a moşit pe Mahomet sau cum il chema pe al care a scos intai crucea la Boboteaza e mare scofala? - Nimic; cu astea te usuci. Adevarata ştiinta e alta: ştiinta vietii de care habar n-ai; aia nu se invata din carti. 
Se vorbea astazi, inainte sa vii, ca te-ai apucat sa scrii un roman de moravuri bucureştene şi m-am tinut sa nu pufnesc de ras. Ba nu zau; dumneata şi moravuri bucureştene! Chinezeşti poate, pentru ca in chestia asta eşti chinez; cum ai sa cunoşti moravurile, cand nu cunoşti pe nimeni; mergi undeva, vezi pe cineva? Afara numai daca ai de gand sa ne descrii pe noi, pe Paşa, pe mine, pe Panta; cu altcineva nu ştiu sa ai a face; ... a! da, Poponel, amicul. Ei, daca ai merge in case, in familii, s-ar schimba treaba, ai vedea cate subiecte ai gasi, ce tipuri! Ştiu eu un loc. Ii luai inainte: 
-	La Arnoteni, adevaratii Arnoteni. 
Inlatura cu un gest orice indoiala. Şi, confidential: 
-	Iese şi şpert, e joc mare pana dimineata, ducem, se intelege, şi hartabalele; ei cu punga, noi pe de-a laturi, doftorii cei fara de arginti. 
Slujindu-i, pentru a nu mai ştiam cata oara, fagaduiala cu care ma scapam de plicticoasa staruinta ce de şase luni punea ca sa ma atraga in acea casa deochiata, pentru nimic n-aş fi crezut ca foarte curand, cu prilejul unei alte mese la Paşadia, el avea sa-şi ajunga multumita tocmai mie scopul. Rau insa daca mi-a parut in urma de ceva, a fost numai pentru ca nu l-am ajutat sa şi-l aduca la indeplinire mai devreme. 
Cam satul de la un timp de savantlacuri, simteam nevoia sa petrec, sa rad. Şi aşa cum m-a facut atunci, de la amiazi pana seara tarziu, Gorica, l-a rascumparat fata de mine de toate pacatele. Parca innebunise; de mai nulte ori Paşadia voi sa-l dea afara. Nu mi se mai intamplase sa vad la el o asemenea nabadaioasa veselie, deschisa şi bufa in draci, veselie straina de firea lui şi totuşi nesilita, al carei rost ne lasa sa-l intrevedem abia spre sfarşit, in treacat: murise tata-sau. 
Condoleantele ce Pantazi şi cu mine ne grabiram a-i prezenta, le reteza scurt, rugandu-ne sa fim serioşi. 
-	Aş intelege, conceda, sa ma compatimiti ca nu m-a scapat Dumnezeu de pacoste mai devreme. 
Ei, sa fi crapat Sumbasacu Pirgu cu zece-doisprezece ani inainte, sa-i fi lasat de atunci cele douazeci de mii de lei ce se cuveneau fiecaruia din cei opt copii ramaşi din şaptesprezece cati fusesera, credeam noi ca ar fi ajuns Gore ceea ce era: nemtoaica la hodorogi? Ce om ar fi fost! Avocatul cel mai stralucit, gloria baroului roman... El l-ar fi aparat pe Paşadia invinuit de atentat la pudoare şi l-ar fi scapat dovedind ca e neputincios. Avocat şi profesor la Universitate. S-ar fi indeletnicit, in ore pierdute, şi cu literatura, ar fi biciuit moravurile, ar fi comis piese - piese proaste bineinteles, istorice - şi insaila lungi dialoguri intre personagii din veacuri deosebite, juca rolurile de forta, se balabanea, sforaia, mugea. Şi s-ar fi marginit numai la atata? - nu! Purtator de cuvant al revendicarilor democratice cele mai sfinte, ar fi cerut in Sfatul Tarii impartirea moşiilor la tarani şi votul obştesc. Şi, pe loc, un discurs, nu mai gaunos nici mai sec decat cele ce se imbaloşau puturoase sub cupola din dealul Mitropoliei, fu gata. Distins cum era, ar fi intrat şi in diplomatie; ce, parca pentru asta musai ar fi trebuit sa aiba şi el curiozitati ca Poponel şi, la urma urmei, de ce nu: nu-l avea pe Paşadia la indemana? Dar visul sau dulce fusese viata la tara, patriarhala; s-ar fi pus pe plugarie sanatoasa, şi-ar fi lucrat podgoria... 
-	De minune, ii zisei, dar acum, ca te-ai vazut moştenitor fericit, de ce ai de gand sa te apuci? 
-	Am sa ma fac nene, raspunse, in Crucea-de-piatra, sa am şi eu tataca mea şi cadanele mele şi pitpalacul meu, şi am sa ma aleg epitrop la biserica; mai incolo, la batranete, am sa ma calugaresc chiar, pe onoarea mea! Şi se vedea, cuvios intru Domnul monah Gherasim, Ghideon sau Gherontie, protopsalt la schitul lui Darvari din Icoana, pomenindu-se ca zice cand ii vine randul la citire: ,,contra" sau ,,passe-parole" şi ca sa ne dea o dovada de chemarea sa pentru viata schimniceasca, balmaji pe nas, popeşte, aproape trei sferturi de ceas un deşantat amestec de cantari bisericeşti şi de cantece de lume: ,,Primavara dulce" cu ,,Din cireş pana-n cireş", ,,Hristos a inviat" cu 
,,Ma parole d'honneur mon cher", ,,Pre Domnul sa-l laudam" cu ,,I haram bam ba". Pantazi radea cu lacrimi, Paşadia se resemnase. Dar deodata Gore amuti, holba sperioşi ochii şi, ridicand mana dreapta cu aratatorul in sus la ureche, ramase ca impietrit. Pantazi ii ceru sa spuie ce era. 
-	Cum, nu auziti? zise... ,,trambita rasuna, tricolorul s-a-naltat". Şi, cu deznadejde, urland: ,,Dati-mi, dati-mi arma mie, vreau sa mor in batalie, nu ca sclavul in sclavie, dati-mi, dati-mi calul meu!", işi incaleca scaunul şi dete sa se avante, dar se impiedica de covor şi cazu peste o racitoare, fara a-şi face insa vreun rau, caci se scula numaidecat, sprinten, şi, uşor de parca nu atingea podelele, ne arata cum avea sa joace peste Carpati, intre Tisa şi Nistru, hora cea mare, hora unirii tutulor romanilor, şi chiuia şi se fleortaia: ,,ti cu floli la palalie, ti cu floli la palalie, uite-aşa, uiteaşa, hai, hai, hai, hai!" Pieri apoi, ca peste putin sa se intoarca, cu nadragii in vine şi cu camaşa afara, abatut, mult trist: se gandise ca nici in ziua aceea - din ale vietii sale cea mai ferice, cand la zarea unui Viitor foarte apropiat dar, vai! nu şi al lui Paşadia, toate ii suradeau aşa trandafirii - nici atunci macar, noi n-aveam sa-i facem cheful sa mergem cu dansul la Arnoteni, adevaratii Arnoteni. Şi de ce? - parca nu ştiam ca nicaieri ca acolo nu se petrecea mai dragut: un joc uşor, un maus, un drum-de-fier, un pocher, unde gaseai intotdeauna? - la Arnoteni; o bautura uşoara, un şprit, un coniac, o marghilomana, unde? - la Arnoteni; o blanda copila, dupa pofta inimii, uşoara, ei, unde? - tot la Arnoteni şi numai la Arnoteni, singurii adevarati, binecuvantat neam boieresc, impodobit de toate virtutile creştine. La drept vorbind, Maiorica era un maimutoi, dar cocoana Elvira, ce matroana! şi fetele, nişte cotoşmane, nişte armasaroaice. A! daca nu voiam, era numai ca sa lovim in el, sa-l jignim, şi nu era frumos din partea noastra, nu se cadea sa ne purtam aşa cu un frate. Se obidi. Şi, sumetandu-şi camaşa ca sa-şi acopere fata, planse cu amar. Chiar sincer sa fi fost, şi oarecat era, n-ar fi meritat compatimire. Daca nu-şi atingea ieftena tinta, vina era numai a lui: cum ştia ca noaptea, cand eram cu Paşadia, il urmam tustrei oriunde, orbeşte, ce i-ar fi fost mai lesne decat sa ne duca acolo fara sa ne mai intrebe de vrem ori ba şi fara sa ne spuie dinainte? Poate ii dase prin cap, era de la mintea omului, dar se temuse. Noi la Arnoteni ajunsesem, in urma neclintitei noastre impotriviri de a calca in acel locaş de joc şi de intalnire; sa-i para ceva atat de grav, de cu neputinta, incat se crezu jucaria unei amagiri cand vazu ca-mi fu destul sa arunc atunci o vorba la intamplare: ,,ce ar fi sa ne abatem asta-seara pe la adevaratii Arnoteni?" pentru ca Pantazi sa zica: ,,de ce nu?", iar Paşadia ca acolo sau aiurea ii era tot una. De mirare ca de bucurie Gorica nu innebuni de-a binelea; il apucara curate navarlii, scancea, se tavalea pe jos, se da tumba şi trebui sa-l amenintam ca nu mai mergem, ca sa renunte la hotararea de a face drumul calare pe unul din caii de la cupeu. 
Ca nu ştiu cum ii zicea strazii unde stateau Arnotenii, nu trebuie sa para ciudat: timp de o luna cat am fost de la ei nelipsit, nu mi s-a intamplat nici sa intru nici sa ies decat prin fundul fara uluci al curtii care raspundea pe cheul drept al Dambovitei, ceva mai in sus de Mihai-voda. Era mai aproape şi nu ma vedea nimeni. 
Pastrez de intaia mea vizita o amintire neplacuta. Am trait atunci un ceas de rafuiala cu mine insumi in care singur mi-am deplans incanaliarea. Doamne, cu ce lume m-am adunat in acea seara, strangerea a ce maini a trebuit sa indur! Amara, mustrarea de odinioara a lui Paşadia imi rasuna, neiertatoare, in urechi. Seara trista, chiar daca n-ar fi fost decat plictiseala; lui Pirgu ii pierise tot hazul, facea acum pe ,,directorul", injgheba mesele de joc, tragea locurile. Pe Paşadia il baga intr-un pocher, pe Pantazi intr-un drum-de-fier, amandoi cu cate o femeie la dreapta şi la stanga. In tacerea ce se facu inainte de prima lovitura, din odaile neluminate ce dadeau in larga incapere din mijloc se auzira şoapte, rasete infundate, un suspin. 
Socotii momentul potrivit s-o şterg englezeşte; tot n-aveau sa ma mai prinda a doua oara. Ma credeam scapat cand, in uşa, ma pomenii fata in fata cu ,,sufletul maichii", cocoana Masinca Drangeanu. 
-	Fugi ca sa nu ma conduci pe mine acasa, imi zise, intinzandu-mi manuşita inmanuşata cu palma in sus ca sa i-o pot saruta in ochiul ramas gol deasupra incheieturii. Nu ma mai iubeşti... 
-	Va dau voie, conita mea, o intrerupsei, sa ma credeti capabil de toate nelegiuirile, de asta insa nu! Şi nu era din parte-mi o magulire deşarta; s-ar fi putut oare sa nu te innebuneşti dupa ea? - şi nu de frumoasa ce ramasese in pofida varstei pe care o inşela dupa cum işi inşelase cei doi barbati cu cununie şi nu mai ştia cati fara, dar pentru ca avea un ,,vino-incoace" caruia nu era chip sa te impotriveşti şi dichisurile toate, şi tabieturile, şi ochiadele. Ma razgandii fireşte de plecare şi fui martor la o primire neobişnuit de calduroasa chiar pentru tara romaneasca. Stapana casei şi fetele amandoua se napustira pe noua sosita intrecandu-se care mai de care s-o imbratişeze şi s-o pupe. O intrebau totdeodata, nu pe rand şi fara a-i da ragaz sa raspunza, cum petrecuse la Nizza de unde se intorsese de curand, o pipaiau, o puricau, se tineau de dansa sa ia ceva. Cam de sila, ,,sufletul maichii" se hotari pentru o cafea şi cazu la invoiala pentru un ,,Cointreau". Refuza insa sa intre a patra la un maus şi se aşeza cu mine la o masuta in fata unei oglinzi in care se putea vedea tot ce se petrecea in salonul vecin unde se juca. Tinu sa ştie de ce ma grabisem sa plec - vreun ,,rendezvous?". Nu-i tainuii adevarul. Recunoscu ca aveam in parte dreptate: parca ea se simtea bine alaturi de Frosa Bojogescu sau de Gore Pirgu; dar ce voiam? - aşa e peste tot unde se joaca şi se traieşte de pe urma jocului. Mai trebuia sa tiu insa socoteala de asta cand aveam in schimb fericirea de a-i cunoaşte pe Arnoteni? 
Nu vorbea bineinteles de Maiorica: Maiorica era aşa dobitoc! Totuşi avea şi el ceva: o tarie pe care, oricum, nu se putea sa n-o admiri. Sarac-lipit, dator-vandut, respins de neamuri cari de mult nu mai voiau sa ştie de el, ocolit de lumea cumsecade, hulit şi aratat cu degetul, el ramanea netulburat, işi pastra infumurarea, ifosele, tafna. Nepasator de tot ce nu-l atingea chiar pe dansul, in fiinta lui, de sotie şi de fete nu se sinchisea catuşi de putin; le-ar fi vazut pierind sub ochii lui, fara sa clinteasca, ar fi purtat bucuros manuşi croite din pielea lor. Ca vrednice odrasle, fetele n-ar fi pregetat nici ele sa-şi faca gentulite dintr-a lui, trainic toval argasit gata. In schimb nevasta-sa se prapadea inca dupa el, il iubea cu dor de jertfa, il slugarea ca o roaba, dandu-i ingrijiri peste ingrijiri - o! unele scarboase - il oblojea, il sclivisea, deşi ştia bine ca ,,maiorelul" ei, cum ii zicea, mergea la alte femei, femei nu tocmai din lumea mare, de la cari se intorcea fara letcaie şi uneori mototolit, zgariat şi cu vanatai. Aşa i se intamplase pesemne chiar in ziua aceea: nu juca, facea zambre şi-şi tot frichinea un ochi deasupra caruia se intrevedea un cucui zdravan. Il priveam in oglinda aplecata, starpitura batoasa dand tarcoale meselor de joc cu umbletul sau tacanit, saltandu-se din calcaie şi inaltandu-şi deasupra umerilor chibitilor scafarlia scofalcita şi smochinita de tigan batran, il priveam, cautandu-i zadarnic vreo urma de asemanare cu ofiteraşul incarliontat dintr-o fotografie ingalbenita de pe maşuta, frumuşel şi firav aşa cum era pe vremea cand il trecuse pe raboj cu insemnarea ,,piccolo ma simpatico" frizerul Coriolan. Hotarat, nesimtirea ii pria tot atat de putin lui cat o seca pe durdulia sa jumatate amorul. Inca tanara la fata, invoalta şi spelba, ea işi plimba voioasa printre mosafiri maldarul de carne fleşcaita, leganandu-şi sanii cazuti şi coapsele dolofane, glumea, radea, avea pentru fiecare o vorba şi un zambet. Mi se paruse totuşi ca se intrezarea la dansa o mahnire ascunsa pe care ma grabii sa o pun pe socoteala necredintei sotului şi a desfraului fetelor. Masinca nu ma lasa sa ma inşel: Elvira nu fusese straina de caderea fiicelor sale; cat despre partea infidelitatii, cu toata dragostea, nu se lasa nici ea mai pe jos, era intotdeauna ,,en carte" cu Maiorica, ii da chiar puncte inainte. Daca era nemultumita, pricina trebuia cautata aiurea. La Arnoteni, in casa, se intampla sa fie zile fara paine, fara cearta insa nu, şi, sa se fi marginit numai la atata, nu ar fi fost nimic, dar fetele se incaierau şi se paruiau in lege, aruncau una intr-alta cu ce le venea la indemana, se zgariau, se muşcau, işi rupeau ce aveau pe ele şi apoi tabarau pe mama lor amandoua, o snopeau in batai. La tipetele ei sareau vecinii sau trecatorii s-o scape. - Dar Maiorica?... - Maiorica, ,,parciul" - aşa-l poreclisera ele - nu se baga, sta departe, numai daca vedea ca se ingroaşe gluma da fuga afara şi cu glasul lui fonfait chema ,,mpolitia". Era patit saracul: odata, de 10 mai, cand se imbracase şi el militareşte sa mearga la parada, s-a pomenit decorat de sus pana jos cu nişte chiftele marinate. Timp de un an cat Arnotenii statusera la dansa cu chirie - cu chirie vorba venea - Masinca nu avusese nevoie sa mai mearga la teatru şi adesea nu ştiuse ce trebuise, sa raza ori sa planga?! A! fetele erau ceva nemaipomenit, ceva de spaima. 
Cea mare mai ales, Mima. Una care se grabise sa faca sa se vorbeasca de dansa. Avea numai cincisprezece ani cand, la Galati, unde tata-sau era in garnizoana, sucise in acelaşi timp capul a doi tineri, nişte guguştiuci amandoi. Tot punandu-le iubirea la incercare, unuia, copil de oameni avuti şi singur la parinti, i-a cerut sa fure de la mama lui nişte giuvaiericale, pe celalalt, casier la un toptangiu, l-a impins la cheltuieli peste puterile lui şi, ghiceam, dobitocul bagase mana in tejghea. Lucrurile n-au intarziat sa se dea pe fata şi baiatul de familie, de ruşine, şi-a zburat creierii, iar baiatul de pravalie a infundat un an puşcaria. Aceasta istorie avuse urmari triste numai pentru altii, astfel bietul Maiorica işi vazuse in sfarşit retezat slabul fir ce-l mai tinea in oştire; vinovata ramanea mandra de isprava ei şi cu tot dreptul de a fi multumita, deoarece ii datora in cea mai mare parte cautarea ce avea la barbati, de la cari insa nu ştia sa traga foloase, izbutind numai a-şi face de cap, nu a se şi capatui. Binevoitoarele incercari ale Masinchii de a o indruma fusesera zadarnice: Mima nu era de şcoala pastoritei care arunca marul şi apoi fuge sa se pituleze dupa salcii, şcoala straveche şi pururi noua a cochetariei; pentru dansa fermecul valurilor ce cad, ucigator de incet, unul cate unul toate, afara de cel din urma, lucratura in foi de vita şi acele mici jocuri de atatare şi de ispitire, atat de rasuflate şi totuşi nedand niciodata greş, erau numai mofturi şi fasoane de curca beata. Bataioasa şi pornita, i-era destul sa vaza un barbat ca sa necheze şi sa-i sara de gat şi, cand i se intampla sa dea peste vreunul mai tare de ingeri care sa nu fuga speriat, daca era om intreg, n-avea de ce sa se mai apropie de ea şi a doua oara. Şi Masinca gasea lesne mijlocul de a-mi destainui in felul cel mai cuviincios, cum, printr-o cruda batjocura a soartei, fata aceasta mare şi bine facuta, chiar cam din topor, nu era femeie desavarşita: un oarecare cusur de croiala din nascare inlatura la dansa putinta impreunarii sanatoase şi depline şi talmacea poate patimaşa ei aplecare la legaturi impotriva firei ce o faceau sa-şi piarza şi putina judecata de care se bucura; cand avea carlig la vreuna, nu-şi cruta nici neajunsuri, nici umilinte, ba ceva mai mult: ea, atat de zgarcita, nu se da in laturi de la cheltuiala, o plimba cu muscalul, ii cumpara ciorapi de matase, sticle de parfum; cu Raşelica Nachmansohn tocase vara trecuta, intr-o luna, patru mii de lei, bani şterpeliti de la unul Haralambescu cand adormise la ea beat. Marturisea ea singura; sa-i fi vorbit de ruşine, te-ar fi intrebat cu ce se mananca; seara se dezbraca intr-adins cu perdelele ridicate şi popii, cand venea cu botezul, ii ieşea inainte in pielea goala. Ei, dar ce mai vorba; aşa cum era, cu toate cusururile, rea de gura, rea de musca, rea de plata, palavatica şi haihuie, spunandu-le şi facandu-le toate pe dos şi de-a-ndaratele şi, mai inainte de orice, primejdioasa, in stare sa te bage in belea, Mima avea hazul ei, era simpatica, ceea ce nu se putea zice şi despre sora-sa mai mica, Tita, care, tembela şi toanta pe cat era ea de dezghetata şi de vioaie, in afara de destrabalare, de minciuni şi de rautate nu avea comun cu dansa decat murdaria - ah! era greu de inchipuit şi mai greu de spus in ce hal erau: la un anume timp, pe calduri mai ales, nu te puteai apropia de ele de miros; manjeau locul unde stateau. Dintr-o boala din copilarie, Tita ramasese cam inapoiata şi un inceput timpuriu de surzenie ii otetise şi mai mult firea vrajmaşa şi posaca; de salcie ce era ajunsese sa fie ocolita şi unii jucatori se plangeau ca le face ursuzlac. Şi, deşi nici ei nu i se intampla sa zica vreunui muşteriu: ,,nu"! işi da poalele peste cap numai la intuneric; pe fata, in lume, avea o purtare aproape aleasa, pe care, desigur, n-o invatase de la vistavoii ce le crescusera; niciodata n-ai fi vazut-o intinzandu-se sau zbenguindu-se, nici auzit-o vorbind porcarii şi injurand ca pe cealalta. Dar unde neasemanarea mergea aşa departe ca atingea marginile prapastiei intre doua stirpe era la infatişare şi la chip. Latareata, labartata şi lapoşa, vadit supusa la o apropiata ingraşare, Mima era carna, cu ochi verzui mici sub sprancenile drepte imbinate şi cu fruntea mancata de un par castaniu nesupus şi stufos, pe cand Tita, marunta şi şuie, cu incheieturi gingaş strunguite la maini şi picioare mici, purta infipt intre umerii inguşti un cap de ctitoreasa din veacul fanariot, cu ochii caprui şi codati, cu nas coroiat şi lung, cu buze subtiri şi tivite. Aveau totuşi ceva la fel: glasul, a carui frumusete ma izbise. De un alt timbru al fiecarea, deopotriva insa fluid şi limpede, cantand cuvintele, el evoca un lin murmur de ape inganat cu şoapta vantului in frunzişuri şi poate ca fermecul lui nu a fost strain de mila cu care am ascultat acele triste lucruri. Odata mai mult aveam in carne şi oase dovada de ce greu pacat se incarca, in becisnicia lor, vechile neamuri cazute, nehotarandu-se a se starpi, cu dinadinsul, ele singure pe calea malthusiana. Cate umilinte şi cata durere nu şi-ar putea astfel cruta. 
Ca duioşie, plecarea ,,sufletului maichii" nu avu nimic de pismuit venirei. Cu lacrimi in ochi, maioreasa ma asigura ca aşa o prietena a doua nu gaseai in viata. Imi veni sa-i spun ca ar fi fost şi de prisos. Dar cand Masinca fu dincolo de prag şi eu inca inauntru, cineva ma trase pe la spate de maneca. Era Mima. Aratandu-mi ştrengareşte tovaraşa de drum, facu repede cu degetul cel mijlociu un gest mult prea elocvent şi o tuli inapoi intr-un hohot de ras. 
Ieşind in curte, putui sa constat ca la Arnoteni pana şi casa unde stateau parea deşucheata. Unui vechi trup de cladire patrat şi cu un singur rand i se innadise mai tarziu, in dos, pieziş, o coada deşirata şi ingusta cu doua caturi, ramasa netencuita şi fara geamuri la şubredul pridvor care o incingea sus de la un capat la altul şi da intr-un soi de turn de scanduri carpit cu tinichele ce adapostea scara. Darapanatura aceasta, care ziua ar fi trecut nebagata in seama, dobandea, in bataia lunii, ceva tainic şi ma oprisem tocmai s-o privesc cand tresarii deodata infiorat. Se auzea de acolo, prelungindu-se lugubru in urlet, un latrat ce nu semana a fi de caine. 
-	Au adus-o iar pe batrana - zise Masinca, - mama maiorului. 
Saraca, nu se mai indura s-o ia Dumnezeu. Nici nu se mai ştia de cand işi pierduse mintile. Şi s-o fi lasat barem in pace, sa n-o tot fi vanturat de colo pana colo. Fata ei, bogata printesa Canta, din Moldova, sora vitrega cu maiorul, cand o da in seama acestuia, de care se lepadase intotdeauna, cand i-o lua; de ce? - ramanea de ghicit; parca printesa era vreo zdravana la cap cu muzicantii ei. Maiorica atata aştepta: sa se pomeneasc a cu maica-sa peşcheş, ar fi dat şi acatiste şi nu ca ii era dor - el nici nu o cunoscuse - dar ii mai picau cateva luni ceva parale - platea printesa - şi nenorocita nu era o povara: locul nu-l incurca şi nu trebuia pazita, pentru ca nu facea nici un rau, adica nu facea nimic, nu scotea o vorba, nu se mişca, sta ghemuita ca o momaie in fundul patului, intr-un colt; numai in noptile cu luna, chiar daca perdelele erau lasate, se da jos, umbla de-a buşele şi latra cum o auzisem. Şi sa fi dat mult sa nu o vezi... o iazma. 
Mai traia dar, uitata, vestita Sultana Negoianu; ca intr-o alta intrupare, iscata de vreun blestem, fusese osandita sa-şi supravietuiasca falnica amazona ce, in putini ani, izbutise, şi nu era pe atunci tocmai lesne, sa inspaimante cu luxuria principatele inca neunite. Ii cunoşteam trecutul, ma imbiase a-l cerceta enigma tulburatorului ei suras din portrete -furtunosul trecut ce facuse de grea ocara numele marelui neam din care ramasese singura şi cea din urma - il cercetasem parca aş fi ştiut ca avea sa-mi vie prilejul sa-l scriu. Ea fusese crescuta la Geneva şi la Paris de unde se intorsese in tara la varsta de şaisprezece ani cu mode şi apucaturi ce uimisera şi facusera sa se murmure. Impun atoarea sa zestre hotarase pe marele vornic Barbu Arnoteanu sa inchida asupra-le ochii şi sa-i ceara mana. Fu o casnicie zbuciumata şi scurta; lauza inca dupa un baiat care avea sa fie Maiorica, dansa fugise cu un oarecine in Moldova unde, precum Bucureştii, o admirase şi Iaşii, unduind neobosita in baluri sau trecand semeata in goana calului urmata de un stol de adoratori. Ca sa-şi induplece sotul parasit sa consimta la despartenie, ii daruise doua moşii şi se maritase apoi cu fostul mare logofat Iordachi Canta, cneaz rus şi candidat nefericit la domnia Moldovei; unire şi mai putin menita sa dainuiasca: traiul cu un sot zuliar şi carpanos in salbatica singuratate a palatului de la Pandina, pierdut intre codri batrani pe malul Prutului, nu putea avea nimic incantator pentru zvapaiata Sultana care, indata dupa venirea pe lume a unei fetite, Pulcheria, plecase, pe furiş şi fara gand de intoarcere, inapoi la Bucureşti. Cu pretul a doua alte moşii se vazuse iaraşi de capul ei pe care, de atunci, nu mai voise sa-l lege. Şi traise. Tot atat de darnica de trupul cat de avutul ei, ca in furia mistuitoare a unei turbe, facuse sa se dea in el iama, imparateşte, şi tot şi inca nesatula şi-l spurcase pana şi cu dulaii. Ma marginesc la a insemna potriveala dintre aceasta patima şi de altmintreli nu prea rara ei nebunie ce nu intarziase sa izbucneasca. Intr-o dimineata de toamna din 1857, fusese gasita ratacind despletita şi despoiata la Herastrau, pe malul lacului. A! da, eram silit sa recunosc: spunandu-mi ca daca voiam subiect de roman sa fi mers la adevaratii Arnoteni, Pirgu nu ma amagise. 
Fu cel dintai pe care il intalnii dupa acea seara. Pe bulevard, in fata Eforiei, imi atinea calea. Işi intinsese mainile lipite una peste alta, amandoua cu dosul palmei in sus, mişcand incet policarii ramaşi in afara. 
-	La mai mare, solzoşia ta, se inchina cu temenele, al nostru eşti. Umbli sa-ti laşi laptii cu folos. Bre, cum te mai infigeai in undita la Masinca, o luaşi pe coarda razachie, cu sacaz dulce, uşor. Ce pramatie; faci pe cocoşu, cotoi mare dumneata. Ei, dar ai de invatat inca multe; eşti junic; ca sa le fii pe plac maimutelor trebuie sa fii porc, şi cu şoricul gros. Şi mai ales nu tarnosi mangalul ca te usuci; de ti-a mirosit cumva a paguba, impinge magarul mai departe; ştii vorba: lac sa fie, ca broaşte... Daca vezi insa ca ridica coada, nu te pierde, ia-o inainte oblu, berbeceşte, ca pana de iarna sa te vaz crap imblanit. 
-	Asta, ii zisei, e drept multumire ca te-am facut sa-ti vezi visul cu ochii, mergand la Arnoteni. 
-	Dupa ce m-ai purtat şase luni cu zaharelul. Şi daca ati mers, de partea cui a fost caştigul, a mea ori a dumneavoastra? Slava Domnului, ai plecat cu dama şi cazaturile s-au umplut; Pantazi, de cand l-a facut ma-sa nu s-a vazut cu atatia bani. Dar n-are a face; fiecare cu norocul lui şi al dumitale e mai grozav decat toate, iti pune Dumnezeu mana in cap. Nepasarea cu care il ascultam nu il descuraja: 
-	E cineva care te place lucru mare, cineva nu de nasul dumitale. Ce a vazut la dumneata, dracul ştie. Vrea cu orice pret sa-i fac vorba. 
Nu fui curios. Il asigurai numai ca nu tineam de loc sa sporesc cu unul numarul intelectualilor ce abuzau de gentiletea doctorului Nicu. 
-	A! ranji, degeaba te pazeşti, de aia nu scapi. Cade cand nu te aştepti, pe drum de seara, cu scarba in casa, la aşternut. Nu trebuie sa se implineasca oare scripturile: ,,şi se va pogori in chip de papagal"? 
De ce te-ai speria insa prosteşte? Dupa chibzuita mea parere e chiar mai bine sa-l ai cat mai devreme; te-ai cautat cinstit, adio grija: nu se ia de doua ori. Şi-ti dai drumul. Ai sa-mi spui de ailalta, ştiu, dar e leac; şi iar aşa sa te jinduieşti pentru toate nimicurile de tot ce e mai dulce pe lume, cu ce te mai alegi din viata? 
-	Ai toata dreptatea, recunoscui. La revedere. - Ce te zoreşti aşa; te-aşteapta Masinca? - Mai tarziu; acum caut pe Paşadia şi pe Pantazi. Nu minteam: de trei zile se facusera nevazuti. De Paşadia nu ma mira, plecase poate la munte; dar Pantazi? 
-	Pai, daca vrei sa-i gaseşti, zise Gore, hai cu mine. 
-	Unde? 
-	Ei bravo, mai intrebi? la Arnoteni, adevaratii Arnoteni. 
Surprinzator imi paru nu lucrul in sine ci amanuntul ca acela care tinuse şi inca mortiş sa se intoarca acolo fusese Pantazi. Ce il putuse oare atrage? De joc nici nu mai incapea vorba; nu era jucator şi sa fi fost chiar, ce ar fi insemnat acel joc paduchios pentru uriaşele sale mijloace? Femeile? - Dar in noua luni de cand, imprietenindu-ne, traisem aşa aproape unul de altul, nu-i cunoscusem nici o legatura, vreun capriciu cat de trecator - aşa ca, venind odata vorba despre acele papuşi ce, zice-se, ar tine loc corabierilor de neveste in indelungatele calatorii, cum ma asigurase ca aceasta scarboasa ratacire nu era un basm: se gaseau gata sau se faceau pe porunceala; cu asemanarea voita, cele lucrate in Olanda, scumpe, tinzand la plasmuirea desavarşita a fapturii fireşti; fara voie ma gandisem ca şi dansul ascundea poate, in vreunul din incapatoarele cufere ingramadite in odaia-i de culcare, una care sa fi intrucipat leita pe necredinciosa şi neuitata sa Wanda. Şi daca nici femeile, atunci altceva ce il facea sa lase la dansul sa se veştejeasca in singuratate intaiele flori de Bucureşti? A ramas pentru mine necunoscuta momeala in care fatalitatea s-a imbracat in imprejurarea aceasta ca sa-şi atinga telul. 
Intrucat ma priveşte trebuie sa-i fiu recunoscator. O viata lunga nu mi-ar fi ajuns intreaga pentru a patrunde sufletul omenesc in toata ticaloşia de care e in stare, aşa ca cele cinci saptamani traite la Arnoteni. Deschisa vraişte oricand, oricui, casa lor, contopire de ospatarie şi de han, de tripou, de bordel şi de balamuc, era locul de intalnire al lumei deochea tilor şi deşucheatilor timpului: jucatorii şi chefliii de meserie, desdrumatii, poticnitii şi cazutii, curatatii ramaşi in vant, chinuitii de pofta traiului fara munca şi mai presus de putere, gata de orice ca sa şi-o satisfaca, cei cu mijloace nemarturisite sau necurate, cei fara de capatai şi cei afara din randul oamenilor, unii foşti in puşcarie, altii pe cale sa intre, şi apoi femeile, mai respingatoare inca: batrane mucig aite la masa verde, somnoroase şi artagoase, cu mainile tremurand pe bani şi pe carti, tinere desmaritate cel putin o data şi de timpuriu borşite de avorturi şi de boale, la panda dupa vanat şi ferindu-se de chiul şi, intre ei şi ele, de tot felul şi schimbatoare intovaraşiri şi nade, dezbinari şi duşmanii. O pacla ranceda de vitiu apasa veştejitoare asupra mizeriei decorului - tot ce se vedea acolo, la lumina lipicoasa, cernuta prin fustele crete de hartie trandafirie de la lampi, nu numai ca era urat şi de soiul cel mai prost, dar ieşit de soare, patat de igrasie, prafuit şi afumat, mancat de cari sau de molii, şchiop sau schilod, ciobit, rupt sau desperecheat - şi mizeria aceasta il strepezea pe Paşadia şi-l zbarlea mai mult chiar decat maiorul care, cum il prindea, il smintea cu genealogia Arnotenilor, calpa mai sus de Brancoveanu, printre slugile caruia cel dintai dovedit istoriceşte se numarase inainte de a fi boierit. Bietul Maiorica pana şi in aceasta se arata tampit, caci, daca tinea sa se laude cu neamurile, i-ar fi fost atat de lesne cu acela al mamei lui, mare intr-adevar şi, pentru Valahia, stravechi, suindu-şi spita craioveasca fara frantura şi fara tagada pana la mijlocul veacului al cincisprezecelea, din mare-ban in mare-ban şi numai cu incuscriri de voievozi. Un tampit desigur, dar nobil: el, care fara risipa parintilor sai ar fi stapanit, linguşit şi rasfatat atatea averi şi ar fi fost, fireşte, cel putin general-aghiotant regesc şi vicepreşedinte la Jockey şi care, vai! ajunsese ce era, nu avea un cuvant de parere de rau, de cartire sau de pisma, purtand - caci era exclus sa n-o simta - ascunsa, jalea casei sale şi respingand cu acelaşi dispret obraznic şi batjocura, şi compatimirea. Incolo, bun cu cei mici şi milos, totuşi nu chiar aşa ca sotia lui care, poloneza şi de herb mandru - Leliwa - nu putea privi cu ochi uscati nici o suferinta, gata todeauna sa-şi ia bucata de la gura sau haina de pe dansa ca s-o dea. Hotarat, punandu-le in cumpana bunele şi relele, nici unul dintr-inşii nu-şi merita soarta. 
Am mers de la inceput la Arnoteni cu sfiala, gasind ca mi se da o insemnatate prea nepotrivita cu cheltuiala la care aş fi putut face fata. Banuiala ca aceasta se datora vreunei mincuni scornite pe socoteala mea de Pirgu se adeveri: spusese ca Paşadia şi Pantazi tineau la mine lucru mare, unul fiindu-mi unchi, celalalt naş. Cum nu m-ar fi primit dar cu bratele deschise ai casei toti şi nu m-ar fi alintat care mai de care - de cand cu venirea noastra nu incepuse sa se reverse acolo o şuvita din Pactol? De data asta, maiorul nici nu bagase de seama ca mama-sa ii fusese iaraşi luata şi pornita la Moldova. Nu ştiu cum am facut de n-am apucat s-o vad şi eu şi mi-a parut rau. Pagubaş nu ramaneam totuşi. Mai era acolo o alta fiinta deopotriva ciudata, cu toata varsta-i frageda. 
O fetita care imi reamintea vrejurile spelbe şi lungi de telina crescute in nisip la intuneric, o fetita muta. Muta fiindca era surda? - dar atunci avea un alt simt inlocuitor al auzului deoarece se neliniştea la cel mai uşor zgomot, intorcandu-se intrebatoare spre locul de unde venea. Semana uimitor cu acea mica dar deşirata printesa de Prusia care, intruchipata in ceara, zambeşte din dulapul ei de geamuri, de dupa o uşa la Monbijou; acelaşi chip batrancios şi searbad, aceleaşi trasaturi ascutite, aceiaşi ochi rai. Singuratica, nedeprinsa cu oamenii, fugea daca voiai s-o atingi şi se ascundea. Intrebandu-l pe Pirgu ce era cu ea, mi-a spus ca, in felul lui Lot pesemne, Maiorica o facuse cu una din fete la betie. Fara a merge cu presupunerea aşa departe, imi dase şi mie in gand ca era cu putinta sa se fi aflat catava vreme sub acelaşi acoperiş stranepoata cu strabunica. Nu mult dupa luarea batranei nu s-a mai vazut nici fetita. 
Preaosebita stima de care ma bucuram la Arnoteni nu ma scutea de dajdia in natura catre 
Mina; de aceea intrebuintam şi eu tot soiul de tertipuri, unele cusute cu ata alba, ca sa capat pasuiri. Intr-o dupa-amiazi, intamplandu-se sa ramanem singuri, ea şi cu mine, am crezut ca mi se infundase. 
M-a poftit la ea in odaie, unde, ca şi cum ar fi fost sa se imbaieze, se despoie de tot putinul ce avea pe dansa. Ma aşteptai sa ma puie sa fac la fel, dar se margini sa ma intrebe, in treacat, daca o gaseam bine. Şi, cu indemanare, iute, işi rasuci parul, se potrivi, nitel alb ici, ceva roşu colo, se imbraca din cap pana-n picioare. Nu-mi venea sa cred ca şlampata laiata de adineaori era aceeaşi cu pupuica spilcuita pe care o duceam peste un sfert de ceas la brat pe strada. Aşa era: acasa, in tricou soios de-a dreptul pe piele, cu fusta zdrentuita intr-un peş şi fara ciorapi in papuci de pasla, şi cand ieşea in oraş -rar - frumos gatita, putin cam baieteşte, cu manuşi intotdeauna proaspete, cu pantofi de lac neatinşi pe ciorapul bine tras şi numai in trasura, trasura cea mai buna ce se putea gasi. 
Cu mine o lua insa pe jos, incet, cu ocoluri vadite, vorbind, vorbind numai ea, descusut şi deslanat, sarind de la una la alta, incurcandu-le pe toate, nespunand nimic. Ajunseram astfel pana in fata casei lui Paşadia ce, in amurg, parea luminata fantastic pe dinauntru. O privi indelung, se interesa de imparteala ei in amanuntime, de mobile, de slugi, punandu-mi o suma de intrebari al caror rost nu-l pricepui decat dupa ce veni la cea din urma, aceea uluitoare: credeam eu ca avea sami fie matuşa? Pusese ochii pe Paşadia, era omul care ii trebuia ei, voia sa-l ia de barbat... - sa fi fost prieteni atunci, ca pe urma, i-aş fi spus neted sa-şi ia gandul. Il cunoşteam pe Paşadia dupa cum ajunsesem a-l cunoaşte şi pe Pantazi; intr-unul cuvantul cel din urma il avea un snob feroce, inzauat in prejudecatile cele mai copilareşti, iar in celalalt se da pe fata, la trebuinta, un om de afaceri tot aşa mehenghi ca unchiul camatar şi contracciu şi un procedurist nu mai putin de temut ca invatatul sau parinte. Nu, o data cu capul, Paşadia nu s-ar fi invoit a face un atare pas şi apoi, deosebit de aceasta, Mima nu-i placea, o gasea plicticoasa, obositoare, el avea simpatie pentru Tita a carei fire se potrivea cu a lui: nu semana şi dansa cu una din acele pasari de prada darje ce ranite de moarte, cu aripele frante, işi aduna puterile cele din urma ca sa se mai napusteasca odata asupra duşmanului biruitor? Am impartaşit şi eu catva parerea lui Paşadia despre Mima, curand am gasit-o insa nedreapta; era o bolnava fireşte, o ratacita mai murdara, mai rea, mai primejdioasa poate chiar decat cum o incondeiase Masinca, placuta totuşi şi apropiata, ispititoare şi dulce ca pacatul insuşi, mladioasa şi vie ca vapaia şi ca unda. Aci abatuta la deznadejde, aci de cea mai nebuneasca veselie, cand o credeai mai stalcita, deodata, pe neaşteptate, palpaia intr-insa, inaltator, ceva mult semet şi liber; schimbacioasa chiar la infatişare: uneori rupta de la şale, galbejita, cu ochii taiati şi stinşi şi numaidecat apoi dreapta, rumena şi frageda, cu buzele umede, cu privirea inrourata, aratand la fiecare data alta şi pana şi nenorocita sa meteahna ii da un fermec mai mult, dansa ramanand pururi dorita şi niciodata posedata, asemenea acelor aburoase zane, fiice ale vazduhului şi ele apelor, ce nu puteau fi imbratişate de muritori. A nu! prea scump nu platisera cei doi nemernici, unul cu cinstea şi altul cu viata, fericirea de a o cunoaşte... 
...şi cerea staruitor sprijinul meu ca sa-şi duca scopul la indeplinire. 
Ii fagaduii sa-mi dau toata osteneala, dar o prevenii totodata ca acela care avea asupra lui Paşadia inraurirea hotaratoare nu eram eu, ci Pirgu. O vazui stramband din nas sub reteaua albastra cu bobite. Ştiam ca intre dansa şi Gore fusese ceva din care multumit de celalalt nu ramasese nici unul. In fata se aratau prietenii cei mai buni, cand se vedeau ea ii juca inainte cantandu-i: ,,nenea Gore om frumos şi calare şi pe jos" şi el, cu mana pe piept, numai in ploconeli, chemand-o: ,,Domnita, Maria-ta, Luminatie", ii spunea ca se aşterne la picioarele ei covor şi i se vinde rob cu zapis ca la osmanlai; in spate ea din puşlama şi din pezevenghi nu-l scotea, dorindu-i sa ajunga la balamuc sau la ocna, iar el o injura cu foc, facand-o putoare, paparuda, paceaura, şi se ruga la Dumnezeu sa nu-l şontorogeasc a de picioare pana nu va apuca sa joace o data macar tontoroiul pe mormantul ei. 
- Ei, incheie Mima, la urma urmei, daca trebuie, am sa ma iau bine şi cu Pirgu. 
I-ar fi fost deocamdata greu pentru ca Gore nu mai da pe la Arnoteni. Işi limpezise in chipul cel mai fericit partea de moştenire, vanzand-o cu un pret aproape indoit decat spera unui cumnat, şi aceasta adusese in viata lui o schimbare adanca. Intrase in anul maimutelor, ceea ce se cam putea spune şi despre mine care, de unde mai inainte il ocoleam cu grija, ajunsesem sa ma tiu dupa el. 
Era teatru. Cum ne intalneam, faceam pe grabitul. Ma intreba incotro şi unde, şi raspunsul era intotdeauna acelaşi: ,,La Arnoteni, adevaratii Arnoteni". 
Se supara: ,,O tii aşa ca gaia matu, la gard am prins-o, la gard am legat-o. Vous devenez agacant avec vos Arnoteano; mai da-i... Voyons, il !aut etre serieux". In afara de injuraturile romaneşti neaoşe a caror deprindere ii ramasese scumpa, nu mai vorbea decat frantuzeşte şi cat mai tare, ca sa-l auda toata lumea. Pe strada, cand vedeam ca se apropie vreo cocoana, eu o ştergeam pe partea cealalta; daca o şi cunoşteam, intram prin ganguri, prin curti. Iar el, facandu-i loc sa treaca, striga cat ii lua gura: 
,,Regardez, mon cher, quelle jolie !emme, comme elle est jolie, elle est jolie comme tout!" Dupa ce se indeparta cocoana, veneam indarat. Ma primea indignat: ,,Mais, mon pauvre ami, ne soyez pas idiot; vous etes bete comme vos pieds!" Ma lasa şi el şi o lua inainte, cracanandu-se, dupa cativa paşi se oprea, işi punea monoclul, se facea ca masoara din varful bastonului ceva sus pe case, apoi se intorcea catre mine, pufuind şi dand din umeri: ((Mais voyons, voyons". Urma o nelipsita raita prin pravalii, ca sa tocmeasca mobile pentru casa ce avea de gand sa-şi cladeasca in stil romanesc , şi pe la targul paduchilor, dupa icoane; le aduna pe toate cate le gasea; in cateva zile un perete al odaitei de hotel unde se mutase, pe Calea Victoriei, se acoperise de sus pana jos de preciste scalciate şi de sfinti sfrijiti, intre altii un Sfant Haralambie de neuitat, masliniu, fioros şi cu ciuma in lanturi, sub picioare. Dar aceasta nu era nimic pe langa altceva care, daca aş fi tinut la dansul, ar fi trebuit sa ma ingrijoreze, ceva de necrezut şi totuşi: Pirgu cumpara carti. Intalnindu-l odata cu patru volume frumuşel legate la subtioara, e lesne de inchipuit capul meu cand am citit pe scoarte numele Montaigne. 
-	Ce ti-a venit, am exclamat, sa iei pe Montaigne?! 
-	Ei, imi zise, cu un zambet induioşat, oricum, Montagne e dragut, are partile lui. In felul acesta işi da parerea in toate discutiile dintre noii sai prieteni, avocati cu renume sau profesori universitari, oameni in urcare şi de viitor; pe cei vechi de breasla lui nu-i mai baga in seama, se facea ca nici nu-i cunoaşte şi era pentru mine o neasemuita petrecere sa merg in localul unde, spre miezul noptii, Pirgu lua o fina gustare, fiindca, veniti intr-adins jur imprejur la mese, toti stricatii, toate lichelele Bucureştilor stateau ciorchina. 
-	Cine o fi ala, frate? se intrebau unii pe altii. 
-	E englez, işi raspundeau, puteti sa-l şi injurati, nu intelege. Şi-l injurau, şi de la uşa şi de dupa stalpi şi de sub mese se auzea stringandu-se: ,,Gore, Gorica!" Dar el, nepasator, ca şi cum nu de dansul ar fi fost vorba, manca şi bea şi aprindea tigari scumpe cu atata mai mare pofta cu cat adesea era din paralele lor. Deşi se invartise de carti de intrare la doua cluburi mari, Pirgu mergea zilnic la tripoul sau de baştina ca sa se grozaveasca cu banii - ii tinea toti la el -şi sa se dea la Paşadia cu care era certat, sa-l ia de sus. Tot hartuindu-se astfel, se intampla ca acesta sa-i caştige odata o suma bunicica. In loc sa plece frumos sa-şi gaseasca scumpii amici, viitori miniştri, ca sa-i auda vorbind despre Bergson şi despre conferinta de la Haga, Pirgu se incapatina sa-şi scoata paguba. Intaratat de raceala taioasa a lui Paşadia, de ranjetele şi de maraielile usturatoare ale celor pe cari ii jicnise, se tulbura, juca brambura şi pierdu, pierdu tot - o avere. Inainte de zori, Paşadia, care luase grosul, se retragea, lasandu-l in seama tinichelelor sa-l scuture şi de faramituri. Cand, mai intors pe dos decat inseşi buzunarele sale, intra dimineata acasa, il caşuna pe Sfantul Haralambie pe care, invinuindu-l ca i-a facut ursuzluc, il smulse din cui şi-l arunca pe fereastra in curtea dinauntru a hotelului. Daca s-a crezut cumva ca s-a mai infaptuit in veacul nostru pacatos minunea unei icoane cazute din cer, nu ştiu, se intampla insa alta la care marturisesc ca nu ma aşteptam, mi-a fost chiar ciuda; nu mi-aş fi inchipuit ca un calic ca dansul sa aiba droturi aşa mladioase şi tari. Nu mai tarziu de seara urmatoare, impacat cu Paşadia daca nu şi cu soarta şi senin, Gore se infiinta iaraşi, gata de lupta, la Arnoteni. 
Mergand intr-o zi acolo cu Pantazi, catre amiazi, dadeam de o tanara, noua necunoscuta, care, cu un picior gol pe un scaun, dregea, cantand incet, un ciorap. La intrarea noastra, ridicand capul, roşi pana in albul ochilor. Vazui atunci pe Pantazi, palid ca un mort, ducandu-şi mana la inima: ,,Doamne, il auzii şoptind, cum ii seamana!" Faceam astfel cunoştinta ,,duduii" Ilinca Arnoteanu. Ştiam ca mai era o fata, cea mai mica, pe care o luase din leagan sa o creasca o sora a maioresei, de la Piatra-Neamt, vaduva cu dare de mana şi fara copii. Cei şaisprezece ani ai Ilincai se depanasera alintati in pacea acelui romantic tinut cu zari tainice ce trebuise sa le fi amintit bunilor cavaleri de la cari i se trage numirea, dulcea lor Suabie. Porecla de ,,nemtoaica" ce Mima ii dase acestei surori ,,noi" i se potrivea nu numai din pricina locului de unde venea, dar şi a infatişarii. Blajinul soare moldovenesc ii crutase poleiala stinsa a cositelor şi albeata sidefie a pielei, aproape nefireşti amandoua; goala, cred ca s-ar fi vazut luminoasa in intuneric. Parintii erau cum nu se putea mai mandri de dansa; Elvira nu inceta sa-i tot laude frumisetea şi Maiorica sarguinta; nesilita, neindemnata macar, Ilinca fusese intotdeauna premianta intaia şi se pregatea sa treaca doua clase intr-un an - nu degeaba purta ea numele acelei intelepte şi invatate domnite, strabuna dupa Negoieni, fiica lui PetraşcuVod a şi apoi cine nu ştia ca pana unui Arnoteanu, Enache al doilea, insemnase inceputul renaşterii literelor romane? Sta intradev ar ziua intreaga cu nasul in carte, tolanita şi ascunzandu-şi cu grija picioarele ca şi cum i-ar fi fost ruşine ca erau aşa mici. Lipsita de vioiciunea varstei sale, ii era sila de ras şi de gluma, şi in cautarea ei severa, care-i inasprea trasurile copilareşti inca ale fetei, se citea neingaduinta pentru cele ce vedea petrecandu-se in juru-i. 
Primisem s-o ajut sa-şi revada cateva ,,materii" la cari se credea mai slaba. Intre timp, mai vorbind şi de una-alta, m-a uimit cat de cuminte cap avea, ce sanatos judeca şi limpede. Spunandu-i odata ce rar e sa gaseşti pe cineva care sa invete ca dansa numai de placere, imi observa ca ea invata cu placere, dar de nevoie, ca sa aiba o meserie. Cum, dar nu avea sa fie bogata? se ştia doar ca era singura moştenitoare a matuşii sale care, multumita unei pensii grase, adaoga in fiecare an la capete aproape tot frumosul ei venit. Chiar aşa, dar averea, pe langa ca se poate pierde, nu e o piedica la o meserie; dimpotriva. - Cu numele ei? 
-	De ce nu? a lucra nu e o ruşine; munca innobileaza. Tocmai, cu numele ei avea sa-i stea şi mai bine ,,belferita" - asta voia sa se faca - avea sa fie mai pretuita şi mai respectata; respectata: lucrul la care tinea mai mult ca la orice. Numele ei, ştia bine ce-i se datora şi ce-i datora; prestigiul lui, viu inca, i se revelase inainte de a-l cunoaşte. La un examen, un inspector tantoş, mirat de raspunsurile micutei ,,eleve" Arnoteanu Ilinca, intrebase daca nu era cumva din neamul ,,istoric" al Arnotenilor şi afland ca da, ii zisese ,,duduie" şi gasise pentru dansa cuvinte magulitoare, dand-o de pilda; şi cand mergea cu matuşa ei la doamna Elena Cuza, care le era vecina, de ce aceasta tinea intotdeauna s-o aşeze langa dansa, la locul de cinste? 
-	pentru ca era o ,,adevarata" Arnoteanca. Da, marele nume de dregatori, de carturari şi de ctitori, ea avea sa-l poarte cu demnitate; destul se intrecusera sa-l pateze surorile ei. A! acele surori, le gasea de jelit, fireşte, dar mila ce-i faceau nu o impiedica de a le osandi cu asprime; de ce nu se stapinisera şi ele ca dinsa, de ce nu luptasera impotriva firei? Şi aflam ca, in ciuda racelii ei fade dinafara - un lapte de pasare la gheata - sangele incins al bunicai vorbise de timpuriu şi intr-insa; avusese aprinderi ale simturilor groaznice, cunoscuse chinul noptilor crude cand biata ei carne se rasucise toata sfaraind de dor, fusese bolnava, crezuse ca innebuneşte, dar preferase orice necinstei. Gasind pesemne ca mersese prea departe cu destainuirea, schimba cu stingacie vorba şi ma intreba daca credeam ca avea sa treaca amandoua examenele. Cu liniştea mea de zile mari ii raspunsei ca nici unul. Inainte de cel dintai avea sa fie maritata şi inainte de al doilea plecata din tara. 
Lucrul se hotarase. In clipa cind, zarind-o, Pantazi fusese atat de viu izbit de asemanarea ei cu Wanda de odinioara, vechea lui patima se redeşteptase. Indragostirea aceasta, unica in felul ei, nu fu treptata, cu incoltit şi dat in parg; ea izbucni dintr-o data pardalnica, pustitoare şi Pantazi nici nu incearca macar sa i se impotriveasca, se lasa sa mearga cat mai adanc, pana la fund, gasind o voluptate in a se atata şi suferi. Tot timpul se gandea la dansa, vorbea numai de dansa, ma ruga sa-i vorbesc de dansa, orice, rau chiar, dar sa fie de dansa. Şi bea. Deşi nu mai mult ca de obicei - ar fi fost şi greu - acum se imbata tun şi turta; a trebuit de vreo doua ori sa-l sui in carca la el acasa. Noaptea, tarziu, mergea cu mine sa dea tarcoale, pe furiş, casei Arnotenilor, se apropia tremurand de fereastra odaii unde-i dormea preaiubita. Ce avea de gand a-i spune acesteia, lucruri minunate şi bine aduse, adesea induioşatoare, mi le spunea mie; pe dansa o ocolea, cand se afla in fata ei se fastacea, ingana ceva neinteles şi fugea, fiindu-i frica şi s-o priveasca. Cum insa taina lui nu mi-o incredintase decat mie, in invalmaşeala sporinda de la Arnoteni, lucrul trecea nebagat de seama. Şi fara indoiala nici n-ar fi mers mai departe daca, indemnat de prietenia cea mai curata pentru amandoi şi convins ca le fac cel mai mare bine, nu mi-aş fi pus eu in cap sa-i unesc prin casatorie. 
Intr-o seara, pe trezie, cum se pornise iar sa-mi indruge cat de mult o iubeşte, i-am spus verde ca ma indoiam. I se parea numai; sa fi fost adevarat, era pana atunci macar logodit. Ce aştepta sa se dea pe fata şi sa-i ceara deschis mana? Gaseam ca nu ştia sa-şi pretuiasca norocul de a fi intalnit din nou intrupat peste mai bine de treizeci de ani visul sau de iubire, şi de data asta desavarşit, intr-o fiinta de aceeaşi teapa cu dansul. Da, daca ar fi fost ceva serios, o clipa nu s-ar fi codit sa-şi puna avutiile toate la picioarele acestei fermecatoare copile ce rasarise in amurgul lui clara ca luna noua in acela al soarelui. Şi s-ar fi gandit, mai inainte de orice, ca Ilinca putea sa fie, şi in curand chiar, a altuia; cu frumusetea, numele şi starea ei ar fi ramas parca multa vreme nemaritata? Auzind acestea, Pantazi, care pana atunci ma ascultase ca prostit, margininduse a ma ingana uneori, papagaliceşte, tresari deodata, se reculese. Facusem sa-i zbarnaie in suflet coarda geloziei, deşteptasem simtimantul adanc omenesc ca e mai putin dureros sa nu ai ceva decat sa-l aiba altul, femeia mai ales. Pricina Ilincai era astfel caştigata; a doua zi avui de sustinut fata de dansa pe a lui. Dadui asupra prietenului pe larg, cinstit, toate lamuririle, numarai toate avantagiile ce ar fi urmat sa rezulte pentru dansa şi ai sai din maritişul pe care veneam sa i-l propun. Ma asculta cu raceala ei obişnuita dar nu-mi ceru timp de gandit şi-mi declara ca daca, in ce privea bogatia lui, spusele mele erau numai pe jumatate adevarate, ea era gata sa primeasca. Consimtamantul parintilor şi al matuşii fiind ca şi capatat, nu mai era primejdie de nici o piedica; ma inşelam numai crezand ca lucrurile aveau sa se petreaca in linişte, fara bucluc, socoteam ca şi cum n-ar mai fi fost şi Pirgu. 
De cand se intorsese la Arnoteni parca dase in el strechia. Se ducea, venea, intra şi ieşea pe toate uşile, s-ar fi zis ca nu era unul singur. Pontii ii aducea acum cu ridicata, pe caprarii. Şi prinsese mare dragoste de Maiorica pe care nu-l mai slabea, il giugiulea, il pupa, ii baga limba in gura. Pe inserate plecau impreuna şi se intorceau spre miezul noptii tot asemenea, din ce in ce mai voioşi. Noua nu ne mai vorbea decat de Maiorica, il admira; nici nu ne inchipuiam noi ce crai era: scosese din minti o fetişcana numai de cincisprezece ani, o bombonica - fata mare - şi-l indemna pe Pantazi, care apleca ochii şi schimba fete-fete, sa nu se lase mai pe jos ca doar nu-l iertase Dumnezeu ca pe Paşadia. Curand Maiorica avu de ispaşit usturator acea lesnicioasa cucerire şi tot Gore, care i-o rostuise pe de-a-ntregul, il incredinta ingrijirilor doctorului Nicu. 
Dar ca ticaloşie ce mai insemna aceasta pe langa ce se pusese la cale in taina, la fel ca maritişul Ilincai şi in acelaşi timp. Il aflai chiar de la Pirgu, la o spuma de drojdioara, in gura pietei, intr-o dimineata dupa chef. Aiura el ori işi batea joc de mine? - deoarece asemenea lucruri credeam pana atunci ca se petreceau numai in foiletoanele-fascicole; uitam ca suntem la portile Rasaritului. Considerand femeia ca o simpla marfa şi doar atat, vazuse in Ilinca una de pret şi se pusese pe treaba, imprejurarile fiind de partea lui. Cu toate paralele, multe, ce de la venirea noastra se vanturasera in casa la Arnoteni, aceştia, patimaşi de risipa, erau şi mai stramtorati ca inainte, stramtorati grozav, pe cand Paşadia, pe care norocul nu-l mai parasea la joc o clipa, nu mai ştia ce sa faca cu banii. Pirgu socotise ca din imbinarea acestor stari de lucruri putea trage foloase mari şi, cu dibacia lui codoşeasca, izbutise sa convinga pe Elvira sa-şi vanda fata, iar pe Paşadia s-o cumpere, pe un pret monstruos ca fapta insaşi şi din care avea sa ia el partea leului. Acum dam eu de rost plimbarii ce se hotarase sa facem, in curand, la manastirile din imprejurimile oraşului; la una din ele, de maici, unde aveam sa fim gazduiti noaptea, Ilinca, ametita, avea sa fie lasata fara aparare prada lui Paşadia. Ca sa zadarnicesc infaptuirea nemernicului plan era, o data ce ştiam de el, o jucarie şi voiam sa fac in aşa fel ca totul sa ramaie ingropat in tacere şi uitare, cum s-ar fi şi intamplat daca, indata dupa ce ne despartisem, Pirgu, intalnind pe Pantazi, nu i s-ar fi spovedit şi acestuia ca mie. Am fost recunoscator imprejurarilor cari au facut sa nu fiu de fata la ceea ce urma peste cateva ceasuri. La Arnoteni, inainte de masa de la pranz, la care Paşadia fusese tocmai poftit de Pantazi, din salon, unde aceştia ramasera singuri la aperitiv, se auzira deoadata racnete, buşeli, bufneli, zgomot de lucruri rasturnate şi de sticla ce se sparge şi cred ca se poate inchipui fara cazna mutrele facute de aceia ce alergand acolo vazura pe Paşadia şi pe Pantazi incaibarati in chelfaneala cea mai deznadajduita, tragandu-şi palme, pumni, picioare, rostogolindu-se pe jos, cand unul deasupra, cand celalalt. Şi Pantazi fu omul cel mai ciufulit şi mai hartanit ce vreodata ceru, cum facu el atunci, mana unei fete, chiar nu adevarata Arnoteanca. 
Ma incunoştiinta de acestea toate, aiurit inca, Pirgu, dupa ce primisem de la cei doi luptatori cate un ravaşel; fiecare ma ruga ca, in vederea unei rafuieli cu celalalt pe calea armelor, sa-i slujesc de martor şi sa-i gasesc un al doilea. Imi fu mai uşor decat aş fi crezut sa impiedic ieşirea pe teren. Stiam frica ce, in ciuda ruperii lui de lume, Paşadia avea de parerea acesteia, aşa ca, infatişandu-i greaua atingere ce ar fi adus renumelui sau de ,,monsieur" darea in vileag a dedesubtului acelei ,,afaceri", care numai de ,,onoare" nu se putea numi, nu dadui greş, cum nu dete nici linca cerand staruitor, dupa povata mea, ca intai dar de logodna renuntarea la duel. Mai mult decat la plictiseala mea, ma gandisem ca s-ar fi putut ca Paşadia sa aiba mana nenorocita şi sa-i strice bietei fete tot rostul. Estimp, dansa scrisese matuşii din Moldova sa vie. In loc de una ii sosira insa doua. 
Marea flamura alba şi roşie fusese coborata de pe palatul de la Pandina. Cu tacamul ei, cum spunea, de ,,dobitoace curate" - un papagal, doi caini şi trei pisici - şi ,,necurate" -o slujnica frantuzoaica, un fecior italian, un bucatar tigan şi doi muzicanti, unul ceh, altul neamt - printesa Pulcheria plecase la Bucureşti. Cu doua zile inainte, Dospinescu, batranul sau vechil golise patru odai mari de hotel ca sa le umple apoi cu calabalacul ei de calatorie, luase cu chirie doua ,,Bosendorfer", tocmise un muscal de zi şi unul de noapte. 
Rasfaturi de cocoana mare. Se cuvenea sa i se treaca insa cu vederea chiar altele mai vinovate pentru ca era şi o mare artista. Salonul ei muzical de la Paris şi mai ales luminatul sprijin ce gasisera la dansa ca incepatori multi dintre aceia, compozitori sau virtuoşi, a caror faima fusese netagaduit consacrata in urma, scapase numele printesei Canta de uitare, il insemnase la loc de cinste in istoria muzicii din a doua jumatate a veacului trecut. 
Era - aflam - prietena cea mai veche a lui Pantazi. In 1863, cneazul Canta, venind la Bucureşti pentru nişte pricini, fusese gazduit cateva luni cu fetita lui la domnita Smaranda, unde boierimea se imbulzise ca sa auda cantand la clavir pe mica Pulcherita. De aceeaşi etate cu el, traisera acolo ca o sora cu un frate si-i induioşa pe amandoi amintirea acelei vremi, revazandu-se aşa cum erau atunci: ea rasarita şi negricioasa, indrazneata şi infipta, el balan şi marunt, sfios şi plapand. Dupa plecarea lui din tara, dansa ramasese singura persoana din lumea mare de la noi cu care pastrase legaturi, işi scrisesera, se intalnisera la Milano, la Bayreuth, la Paris. Se simtise dar dator s-o vesteasca numaidecat ca se hotarase sa-i ia nepoata de nevasta. 
O intampinase la Milcov. Dansa abia-l recunoscuse sub noua lui infatişare şi gasise minunata istoria schimbarii lui de nume. Şi fu nerabdatoare sa cunoasca pe Ilinca. Lunga intrevedere a matuşii cu nepoata aduse ceva cu totul neaşteptat: la despartire, cucerita, printesa, a carei trecatoare casnicie tot cu un Canta, dintr-o alta ramura, fusese stearpa, fagadui solemn Ilincai ca avea s-o infieze. 
Bucuria cu care primeam aceasta ştire mi-o strica in parte o alta. Ca sa-i faca celeilalte matuşi pe plac, Ilinca se invoise sa nu fie nunta in mai, luna Mariei, ceea ce inseamna o intarziere de aproape trei saptamani care-l nemultumea viu pe Pantazi. De catva timp acesta era tot pe ganduri, neliniştit, tulburat. 
Intr-o seara tinu sa mancam la el acasa numai noi doi. Nu fu ca sa-mi spuie ceva deosebit. Tarziu, plecand impreuna, ne suiram intr-o birja care parea ca se afla intamplator la coltul strazii, dar care-l aştepta; vazui ca, fara sa fie indreptat, birjarul ne scoase, pe unde nu ştiu, afara din oraş. Eram obişnuit cu asemenea plimbari; in anul ce trecuse, se intamplase adesea, catre toamna, sa ieşim noaptea la camp ca, de pe vreo movila, sa cautam pe Fomalhaut la dunga zarii. Dar in acea noapte posomorata nu erau stele, nici luna, cerul era acoperit intreg şi totuşi se vedea aproape ca ziua, deosebeai tot, copacii pareau chiar luminati pe dinauntru. La o cotitura, Pantazi porunci sa opreasca şi ma pofti sa cobor şi sa-l urmez. Mai departe se inalta, cascata toata şi fara acoperiş, o ruina. 
-	Hanul dracului, zise Pantazi. Sunt numai aici in Ilfov mai multe, toate cu istoriile lor fioroase de talhari şi de stafii; in asta am facut odata un chef noaptea, la lumina de masalale. 
Bagai de seama ca ne facusem acum trei; ca din pamant se ivise o tiganca, o tiganca batrana, in zdrente. Dupa cateva cuvinte schimbate cu Pantazi in tiganeşte, se lasa pe vine şi incepu sa vrajeasca aruncand bobii pe un taler. Ascultandu-i spusele, lui Pantazi fata i se facuse ca de ceara iar ochii ii sticleau ca doua margele albastre. Cand tiganca se ridica, el ii dete un ban de aur şi plecaram inapoi. 
-	E ciudat, murmura cu glas stins, din bobi nu se desluşeşte decat un semn de moarte. 
Imi ascunsei indignarea ca un om ca dansul sa aiba asemenea eresuri prosteşti. Şi numaram cate zile mai erau pana la sfarşitul lunii. Pornisem sa bag formele de cununie şi avocatul printesei da zor celor de infiare. Nepasarea crescanda ce Ilinca arata de acestea toate ajunsese sa ma supere tot aşa ca felul sau jicnitor de a se purta şi vorbi, şi cu strainii şi cu ai sai, şi o banuiam ca nu era sincera cand, cu zambetul bunicii din portrete, imi spunea ca, daca nimic nu s-ar indeplini, pentru ea n-ar insemna decat un an de şcoala pierdut şi s-ar intoarce fara parere de rau de altceva la Piatra. Nu voise sa primeasca de la Pantazi nici un giuvaier, zicand ca ce putea fi pe langa cele ale domnitei Smaranda? Ceruse numai sa-i cumpere un aparat de fotografie. Fu unealta de care soarta ei se sluji ca sa se implineasca. Intr-o dimineata, vazand in ,,faetonul" laptaresei o fetita, pare-se caraghios imbracata, Ilinca pusese sa i-o aduca s-o fotografieze. Abia sculata dupa scarlatina, fetita ii trecu boala. La inceput aşa uşoara ca se crezu ca avea s-o faca pe picoare, izbucni deodata cu atata putere incat cu toti doctorii din Bucureşti şi cel adus in mare graba de la Viena, cu tot milionul fagaduit cui va scapa-o, Ilinca se stinse. 
In dimineata mortii ei chiar, prin cateva cuvinte scrise, Pantazi ma ruga sa vad eu de inmormantare. Nu ştia ca-mi cerea ceva mai presus de puterile mele. Imi trebuia cineva sa ma ajute şi nu cunoşteam pe nimeni mai priceput ca Pirgu. Plecai deci sa-l caut, dar nu fu treaba uşoara. Din Duşumea in Vitan, din Geagoga in Obor, schimband birja dupa birja, i-am calcat de-a randul şi de mai multe ori toate culcuşurile, fara a-i da de urma. Din toti pe cari i-am intrebat despre el numai Haralambescu il vazuse in ajun, seara, la Moşi, beat ca un porc, cu o desculta bortoasa in luna a noua. Pe la doua dupa pranz renuntai la cautare şi ma hotarai sa-mi iau inima in dinti şi sa-mi indeplinesc singur trista misie. Dar inainte, cum nu gustasem nimic de seara trecuta şi simteam ca ma ajungea oboseala, intrai la Capşa sa ma intremez cu o cafea şi un kirsch. Cand acolo de cine sa dau cu ochii? -de Gore, de Gore Pirgu in fiinta. Catranit şi la fata ca ficatul, injura suparat. 
-	Credeam, ii zisei, ca dupa succesul de aseara sa te gasesc mai multumit. Ranji larg: 
-	A fost ,,di granda", era sa fete pe mine, pe onoarea mea! Şi, in vreme ce-mi sorbea cafeaua şi kirsch-ul, ii spusei de ce era vorba. Nu fu nevoie sa-l rog ca sa ia totul asupra-şi. Ii dadui mana libera şi nu avui de ce sa ma caiesc. Ilinca fu prohodita domneşte, ca imparatesele de la Bizant cand a treia zi, cea mai frumoasa de mai, o duseram la lacaşul de veci cu toate florile de Bucureşti. Ce ma izbi la acea inmormantare nu fu nici deznadejdea inveninata poate de remuşcare a matuşii de la Piatra, nici jalea, desigur indoita, a parintilor ce odata cu copila pierdeau şi cea din urma nadejde de imbun atatire a soartei, nici aerul neruşinat de multumire al surorilor cari o pismuisera pe raposata şi o urau dupa cum şi dansa le dispretuise - ceea ce ma izbi şi ma ingrijora totdeodata fu lipsa lui Pantazi. Inainte ca Pirgu sa-şi fi sfarşit cuvantarea, ma intorsei in oraş, stapanit din ce in ce mai mult de gandul ca Pantazi işi facuse seama. Dar, trecand pe la ferestrele joase ale birtului frantuzesc, prin jaluzelele desfacute, il vazui la masa ce i se oprea de obicei in coltul cel mai adapostit, mancand şi band liniştit, cu pofta. Şi de atunci nu mai calca in casa la Arnoteni şi nu mai pomeni de Ilinca niciodata ca şi cum nici n-ar fi fost... 
...de trei luni reluasem cu Pantazi traiul de anul trecut, mesele prelungite dupa miezul noptii, hoinarelile pana dimineata prin mahalalele necunoscute, cu ulite pustii. 
Frunzişurile sunau acum a toamna şi erau adanci ca niciodata parca, şi grele, cand s-ar fi zis ca intr-adevar mersul vremii lancezeşte, amurguri copleşitoare. Intamplandu-mi-se sa adorm in puterea unuia, am avut un vis care a ramas cel mai frumos din intreaga mea viata. 
Se facea ca la o curte veche, in paraclisul patimilor rele, cei trei Crai, mari egumeni ai tagmei prea senine, slujeau pentru cea din urma oara vecernia, vecernie muta, vecernia de apoi. In lungile mante, cu paloşul la coapsa şi cu crucea pe piept şi afara de scarlatul tocurilor, inveşmantati, impanglicati şi impanoşati numai in aur şi verde, verde şi aur, aşteptam ca surghiunul nostru pe pamant sa ia sfarşit. O lina cantare de clopotei ne vestea ca harul dumnezeiesc se pogorase asuprane; rascumparati prin trufie aveam sa ne redobandim inaltele locuri. Deasupra stranelor, scutarii nevazuti coborasera prapurile instemate şi una cate una se stinsesera cele şapte candele de la altar. Şi plecam tustrei pe un pod aruncat spre soare-apune, peste bolti din ce in ce mai uriaşe in gol. Inaintea noastra, in port baltat de mascarici, scalambainduse şi schimonosindu-se, topaia de-andaratele, fluturand o naframa neagra, Pirgu. Şi ne topeam in purpura asfintitului... 
Eram sub impresia acestui vis cand, intrand odata la cafenea, dupa noutati, aflam ca Paşadia murise. Sfarşitul lui avu rasunet, dar nu prin el insuşi, ci pentru felul cum se petrecuse. In timpul din urma, Paşadia, care nu se mai vedea nicaieri, traia cu Raşelica Nachmansohn. Era indeobşte cunoscuta frenezia cruda cu care aceasta se deda la o anume voluptate şi care indreptatea porecla de ,,lipitoare" ce-i dase Gorica. Inverşunandu-se asupra prazii voluntare, mult nu-i trebuise ca s-o dea gata; cu cel din urma strop de vlaga barbateasca taşnise şi sangele şi inima incetase sa mai bata. Vrednica de marea sa strabuna Iudita, Raşelica nu-şi pierduse firea, işi desprinsese parul din mainele calde inca ale mortului, se imbracase cu ingrijire şi netulburata se dusese la comisarul de politie sa ceara sa ia masuri pentru ridicarea leşului, ceea ce, cu incuviintare de sus, se şi facu, in tacere - in imprejurarea aceasta scandalul n-ar fi fost oare de prisos? - aşa ca, in revarsatul zorilor, ca de obicei, Paşadia se intorsese, pentru cea din urma oara acasa. Am mers numaidecat acolo. Cand m-am apropiat de locuinta fara bucurie, deasupra copacilor din gradina fara flori se inalta, in liniştea serii, un stalp de fum. Mana credincioasa işi facuse datoria; in hainia lui, omul izbutise sa savarşeasca dupa moarte cea mai rafinata dintre nelegiuiri. Am deplans pieirea acelei opere marete dar nu şi pe a autorului. Paşadia s-a stins la zenit; veninul, veghea, vitiul ii mistuisera trupul fara a-i vatama catuşi de putin insa duhul care-şi pastrase pana la sfarşit toata recea-i limpezime, scanteietor ca un luceafar in cleştarul noptilor de ger. Şi a mai avut norocul sa moara inainte de a fi silit sa indure dupa razboi, din nou, la batranete, umilinta saraciei, inainte de a suferi, şi mai dureroasa poate, arsura dezamagirii şi a dezmintirilor, de a vedea ca nu el ci Pirgu avusese dreptate, de a-l vedea pe Pirgu insuşi de mai multe zeci de ori milionar, insurat cu zestre şi despartit cu filodorma, pe Pirgu prefect, deputat, senator, ministru plenipotentiar, prezidand o subcomisie de cooperare intelectuala la Liga Natiunilor şi oferind colegilor sai straini veniti in Romania cu pantahuza sau in ,,ancheta" o somptuoasa şi sibarita ospitalitate in castelul sau istoric din Ardeal. Nu l-am vazut pe Paşadia mort; cand am sosit eu se puneau peceti, iar ramaşitele, potrivit vointei sale, ii fusesera in pripa ridicate şi pornite de Iancu Mitan undeva afara din Bucureşti, poate la ,,munte". 
Pantazi, care-şi vanduse in sfarşit şi pravalioara de la Baratie, nu avea de ce sa-şi mai intarzie plecarea. In ajunul ei, am cinat impreuna la birtul din Covaci. Nu departe de masa noastra, mai frumoasa şi mai nepasatoare ca oricand, Raşelica işi infatişa noul logodnic, un soi de brotac cu ochi boboşati, bondoc şi bont. Lautarii nu uitara sa cante acel vals domol care era una din slabiciunile lui Pantazi, valsul voluptuos şi trist in leganarea caruia palpaia, nostalgica şi sumbra fara sfarşit, o patima aşa sfaşietoare ca insaşi placerea de a-l asculta era amestecata cu suferinta. De indata ce coardele incaluşate pornisera sa ingane amara destainuire, intreaga sala amutise. Tot mai invaluita, mai joasa, mai inceata, marturisind duioşii şi dezamagiri, rataciri şi chinuri, remuşcari şi cainte, cantarea inecata de dor se indeparta, se stingea, suspinand pana la capat, pierduta, o prea tarzie şi zadarnica chemare. 
Pantazi işi şterse ochii umezi. Am umblat cu dansul, in sus şi in jos, toata noaptea, pentru ca, spre dimineata, sa nemerim tot in piata florilor, la Curtea Veche. Langa imprejmuirea bisericii cu turla verde, licarea sfioasa o lumina slaba care ne atrase. Cineva o aprinsese la capataiul unei moarte ce zacea cuviincioasa pe o rogojina. Sa nu mi se fi spus, n-aş fi crezut ca era Pena Corcoduşa; cum aş fi putut recunoaşte in chipul acela blajin cu trasuri gingaşe pe inspaimantatoarea furie de anul trecut? In zambetul buzelor ei invinetite şi in privirea ochilor sai ramaşi deschişi era o duioşie extatica; femeia care fusese nebuna din iubire parea sa fi murit fericita: poate ca in acea scurta clipa a sfarşitului, cuprinzatoare de veşnicii, i se aratase aievea mandrul cavaler-gard, in fiinta caruia se rasfrangeau intrunite stralucirile a doua cununi imparateşti. Seara insoteam pana la granita pe un gentleman ras şi cu barbeti scurti, in tinuta eleganta de calatorie - un strain. Stam in vagonul restaurant la o masa, fata in fata, şi nu gaseam sa ne spunem unul altuia nimic. Noaptea pogorase repede. Şi mi-am adus aminte de acela care incetase sa mai fie, de omul ce-mi paruse un prieten de cand lumea şi adesea chiar un alt eu-insumi, de Pantazi, cand m-a intrebat ce s-ar putea sa bem. 
