TITLE: Creația-ziua a șasea
AUTHOR: Ghițå Mănăilă 

Într- a șasea zi la cuvântu- i sfânt
Apar animale pe -ntregul pămänt
Unele-s  mai mici, altele mai mari
Unele mai slabe, altele mai tari.

Acolo se afla calul  si văcuța
Acolo-i cățelul dar si pisicuța.
Acolo e zebra in costum dungat
Acolo-i ariciul cu țepi imbrăcat.

Iată elefantul, o cât e de chipeș!
E atat de mare și-are colți de fildeș.
Uite și cămila cu a ei cocoașă
Iară antilopa, cât e de gingașă.

Sunt în depărtare urși, tigri și lei
Elefanți giganți, lupi și cimpanzei.
Pe toate acestea Domnul le-a creat
Șii toate arată așa minunat. 