TITLE: Romani 2
AUTHOR: Grecu Ruslan 

Așa dar, omule, cine ești tu?
    Care judeci neîncetat.
    Nu vreau să te întristezi
    Dar ai și fost judecat.

Dacă crezi că judecând
    Scapi de-a Domnului dreptate,
    Vreau să știi --Vei sta plângând.
    Osândit, de-atali păcate.

Cât de mare Îi e-ndurarea,
    Doar că tu-o disprețuiești.
    Faci la fel și cu răbdarea,
    Apoi te miri, de ce nu crești?

Stai, cu-o inimă-npietrită,
    De pocăință ai uitat;
    De-aceea ruga, nu-ți e primită
    Căci chiar și haina ţi-ai pătat.

Cum crezi? Care-ţi va fi răsplata?
    Slavă, cinste sau necaz?
    Sau poate încă nu ești gata?
    Mai ai păcate pe grumaz?

Vreau să-ți spun, doar ca să știi,
    Dacă Lui te-mpotrivești;
    După faptă și răsplată.
    Cred că știi ce-o să primești.

El este-un Domn cinstit,
    Ce la față nu privește.
    Dar dacă tu-ai păcătuit,
    Inima ta, ea îi vorbește.

Să te-ajute  Domnu-n toate,
    Și cu credință să-L urmezi.
    Iar mai apoi, făr' de păcate
    În raiul veșnic, să-L revezi.