TITLE: Mama
AUTHOR: Grecu Ruslan

Mamă dragă și iubită
    Ce cu-o privire încălzești
    Tu care, ești mereu dorită
    Și bucurie-mi dăruiești.

((A)Nu doar pentrucă-i sărbătoare
     Și chiar de nu o spun prea des)
    ((B)Chiar dacă nu e sărbătoare
     Chiar dacă, nu o spun prea des)
     Tu ești o binecuvântare
     Ce călăuzește, al meu mers.

Îi mulțumesc lui Dumnezeu
    Pentru-a ta prezență blânda
    Ești cea ce sprijină mereu
    Tu ești frumoasă, ești plăpândă.

Tu ești cea, ce veșnic are
    O mare dragoste de dat
    De-aceea vreau, cu o urare
    Cu tine mamă să mă-npart.

Căci tu ești demnă de iubire
    Tu ești demnă, chiar de tot
    Tu ești cea fără de care
    Să trăiesc, eu n-o să pot.

Nu pot multe să-ți ofer
    Însă știu ce tu ai vrea
    Și cu-o dorință, ca de fier
    Mi-aș da chiar viața, de-aș putea.

Știu că tu mă vrei aproape
    Știu că tu vrei ca și eu
    Știu că tu vrei, ca-mpreună
    Să-I slujim lui Dumnezeu.

Ce-aș putea să îți doresc?
    Decât răbdare, pace sfântă
    Și vreau mereu să te privesc
    Și să-știu, că nimic nu te frământă.

Mereu veselă și voioasă
    Plină de har și bucurii,
    Și să fii cea mai sănătoasă
    Îți doresc, ai tăi copii.

Să nu uiți mamă niciodată
      Că ești comoară făr' de preț
      Și că în cer tu ai un Tată
      De care ești răscumpărată.

Să nu fii tristă, 'ngrijorată
       Chiar dacă viața poate-i grea
       No să te uit, eu, niciodată
       Pentrucă ești mămica mea.