TITLE: 8 martie
AUTHOR: Grecu Ruslan

Si dacă tot e sărbătoare,
    Și dacă toți suntem aici;
    Aș vrea să am o cuvântare,
    Din partea celor mai voinici.

Vă-ndemn, de dragoste să nu uitați
    Chiar dacă-n viață poate fi mai greu
    Prin fapte, dragoste să arătați
    Atunci veți fi, plăcute lui Dumnezeu

Mi-am amintit, ce Solomon spunea în a sa carte
    De cele, ce sunt de drept cinstite
    Cum sunt privite, ele de departe
    Și cei mai rău, cu greu pot fi gasite

De-aceea, va doresc să fiți
    Mereu și-n toate, cele mai cinstite
    Când va fi timpul, să vă căsătoriți
    Cu siguranță veți fi pregătite

Parc-am văzut cum unele v-ați înroșit
    Când de căsătorie eu am spus
    Dar totuși este de dorit
    Ca să priviți întâi, înspre Isus.
  
Ar fi prea simplu, dac-a mea urare
    S-ar încheia acum, așa ușor
    De-acei vă spun, că în continuare
    Noi n-o să vă lăsăm să duceți dor.

Voi sunteți pentru noi, mărgăritare
    Frumoase, scumpe și de mare preț
    Voi meritați iubite, ca-atare
    Sunteți făcute, de un Creator măreț.

Al vostru gând, mereu să fie plin
      De-nvăţătura cea dumnezeiască
      Și călăuzite pe deplin,
      Doar din placere Duhul să vă privească.

Gura, să o deschideți cu înțelepciune
       Din ea să iasă, doar ce e frumos
       Mulți vă vor spune: "Woow, este-o minune"
       Însă noi știm că-i vorba de Hristos.

Mereu să fiți voi blânde și smerite
      Și cu privirea ațintită-n sus
      De-o mare bucurie copleșite
      În voi să fie Unul Bun, Isus.

Și desmierdarile înșelătoare
      De multe ori vă vor ieși în cale
      Dar vreau să știți, nimic, nimic nu-i la-ntâmplare
      Și nici măcar a mea scurtă urare.

Fiți tari, puternice și neclintite
      Căci doar așa puteți să dovediți
      Că pentru cer, voi sunteți pregatite
      Și că pe Isus, voi chiar îl iubiți.

 Neîncetat voi să priviți spre Miel,
      Și-n fața Lui, să fiți mereu curate
      Căci doar acelea, ce se tem de El
      În veșnicie vor fi lăudate.