TITLE: Romani 1
AUTHOR: Grecu Ruslan

Pavel, rob al lui Hristos
    Și apostol între neamuri,
    El n-a crezut că-i de prisos,
    Să împartă-n lume daruri.

Acest dar, venit de sus
    Ce-I demult făgăduit,
    Ne vorbește de Isus,
    Ba chiar mai mult, e gratuit.

Ce poate fi mai minunat,
    Decât Cuvântul veșnic sfânt?
    Care-I lăsat de Împărat
    Să-L proclamăm pe-acest pământ.

Și dacă unii n-au crezut,
    Ce de prooroc a fost vestit;
    Căci au privit, dar n-au văzut.
    Și-n fața Lui nu s-au smerit.

 La fel ca Pavel, în rugăciuni
    Hai mulţămiri să-I înălțăm;
    După care, vin minuni
    Și plini de har să-L tot urmăm.

Iar în viață, conduși să fim
    De o singură dorință,
    Evanghelia s-O vestim
    Căci cu Hristos e cu putință.