TITLE: Romani 8
AUTHOR: Grecu Ruslan 

Cine ne va osândi?
    Dacă suntem în Hristos!
    Sau poate, ne va pedepsi?
    Dacă noi trăim frumos!

Și dacă, după-ndemnurile firii,
    Noi nu mai alergăm cu disperare;
    Atunci fii sigur, căci bucurii
    O să-ntâlnesti pe-a ta cărare.

Căci legea Duhului de viață
    Ce prin Hristos ne-a izbavit,
    Ne este-acum ca o povață
    Și pentru păcat, noi am murit.

Iar lucrurile firii pământești,
    Lăsate-n urmă toate-au fost.
    Și dacă stai să te gândești
    O să regreți pe unde-ai fost.

Acum, noi nu mai suntem pământești
    Din cauza Duhului din noi
    Ce ne-a făcut duhovnicești
    Și ne-a spălat El de noroi.

Și acest Duh care-anviat
    Pe-al nostru Domn Isus Hristos,
    El este-Acel cari ne-a salvat
    Și  ridicaţi am fost de jos.

Cât de bine e să știi
     Că ești iubit, și prețuit,
     Că pentru El suntem copii
     Iar pentru noi a fost smerit.