În prim plan- Ștefan Culea
ȘC: Ni se dădea scenariul, să zicem, cu două săptămâni înainte de de emisie și veneam în studiou și citeam. Noi cu cu Elena Strânganu la început ne-am indignat, ce ne puneți ca ca niște elevi să citim, dar stătea ăăă regizorul și ne impunea să-i citim și ne făcea observație iată așa ar trebui, aici așa ar trebui. Și pe urmă ne duceam acasă, îl învățam, veneam la altă repetiție, ne asculta din nou și după aceea ăă făceam repetiție cu cu tehnica, el își fixa care cameră unde trebuie să se afle, microfoanele, microfoanele erau ă pe pe ștativ lung ca un cocostârc. 
Ștefan Culea, primul bărbat prezentator din istoria televiziunii moldovenești în prim plac cu Veronica Ghimp duminica de la cicisprezece și zece la Publica TV.

