NB -Avem o disciplină de fier, avem o disciplină nu numai în cântare, avem o disciplină chiar cum, în comportament. Dacă vreți să știți când îi plecarea orchestrei lăutarii, dacă s-a convenit la  oră, la oră se pleacă. Cinci minute se așteaptă, mai mult nu se așteaptă, în cinci minute dacă nu se reușește- taxi și din urmă și ne ajunge până la Leușeni sau pânî  dincolo de Bălți. 

Nicolae Botgros, dirijorul cu disciplina de fier și artistul cu sufletul ca vioara. În prim plan cu Veronica Ghimpu. Duminica de la cicisprezece și zece.
