VG: Bună ziua și bine v-am găsit, sunt Veronica Ghimp și vă invit să urmăriți emisiunea stil de viață, vă previn din start că veți avea parte de o ediție mai specială, mai deosebită și asta pentru că avem 2 ani. Nu eu, nici stil de viață, PUblika Tv are doi ani și în acest context ne-am gândit că poate sunteți curioși să-i descoperiți și pe cei care muncesc la publika cu stil. 

În ediția de astăzi, stil de viață este mai mult decât o emisiune. Este stilul vieții noastre. 

Întotdeauna făceam glume pe seamaaa savanții din Marea Britania care au descoperit o tâmpenie. 

Dar la început eram foarte varză da, cum zic colegii noștri.

Un om foarte pozitiv. 

Russian

Ori Veronica a reușit să ascundă toate acestea foarte bine. 
Sunt unele cazuri când atât Andrei cât și Veronica ăă vin ambii știi ca copiii cei mici.

În ediția specială a stilului de viață. 

Russian.

Cu mine care, eu care sunt șefa lui da, I am the boss, el mă sună și-mi spune mie puișorul.
După asta s poati di mai lucrat?

Russian. 

Veronica Ghimp, dacă veți vedea măcar o singură dată zâmbetul ei, el vă va aduce lumină în suflet. Și în viața cotidiană Veronica Ghimp este anume așa cum o vedeți pe ecranul televizorului, mărinimoasă, liniștită și foarte frumoasă, dar aceste calități ale sale nu exclud și unele calități profesionale. Perseverentă, responsabilă și calmă. Aceste calități de asemenea o caracterizează. Iar din moment ce în activitatea de televiziune calmul și capacitatea de a nu intra în panică nu sunt altceva decât niște calități profesionale, capacitatea Veronicăi de a se controla în orice situație înseamnă o potrivire fantastică. 

Russian.

Astăzi Veronica este senior secția meteo și prezintă emisiunea stil de viață. Doi ani în urmă ea era una dintre miile de oameni care treceau printr-o selecție riguroasă înainte de a ajunge la Publika. 

Eram toți ăă novici, începători, am început să arătăm la hărți improvizate cum ar fi de exemplu jaluzele, pe pereți. Ăă Veronica Ghimp ăă era o tipăă timidă, ca să spun așa. Ăăă în mare parte ăă nu știam cu ce-o să ne ocupăm exact, am mers la București împreună am învățat de rând ăă cu ea și eu și alții, toți care sunt acum la meteo și în general la știri. Veronica a fost o tipă care a reușit ăă foarte rapid ăă, probabil mai bine decât toți, nu mă tem să spun asta. Face o treabă foarte ok și aia a avansat ăă colosal în acești doi ani de Publika. 

Dar la început eram foarti varză da, cum zic colegii noștri. Am trecut prin ogrămada situații când începi să vorbești și hop iți dispare vocea sau ăă chestii de genu’ ăsta. Și întotdeauna ești pi stres, foarte mari emoții și deseori îmi spuneam, mă controlam, nu cum poți așa să fii de emotivă dacă ai patru ani lucrați la Moldova 1. Dar iată că experiența asta de la Moldova 1 totuși nu m-a ajutat sî sî fiu mai bună aici. Aici de parcă am luat-o tot de la capăt. Nu știu de ce. Poate că e o experiență nouă și se deosebește foarte mult ceea ce se face aici de ceea ce făceam acolo. 

Veronica are studii de muzicolog, este absolventă a academiei de muzică teatru și arte plastice, dar specificul muncii în televiziune constă în aceea că aici nu te poți descurca doar cu o specialitate. Trebuie să scrii textele pentru subiectele filmate, să mergi la filmări, să comunici cu operatorii, cu editorii de imagine și să știi cum sa îți faci machiajul. Mai pe scurt o meserie care necesită numeroase abilități. 

Nu e o povesti, e vorba de foarte multă muncă. E vorba de oameni care nu întotdeauna poati sunt binevoitori, e vorba de un stres care mereu te apasă, e vorba de invidia altor oameni . Ee greu pentru un om mai sensibil. E mai dificil, dar iată asta m-a făcut cumva mai puternică. Asta e prima calitate pe care pot să o observ ăă mă rog ca s-a schimbat. Nu sînt îndeajuns de puternică, dar oricum sînt mai cu imunitate. 

Russian. 

De ce nu s-ar apuca Veronica, totul este făcut calitativ. Deși înainte de Publika a avut o anumită experiență de lucru în televiziune, Veronica s-a descoperit pe deplin anume aici. Pe lângă prognoza meteo și participarea la diverse campanii sociale ale televiziunii, ea a fost prima prezentatoare a emisiuniii săptămâna devreme și realizatorul emisiunii meteo show. 

Russian. 

Veronica are o adevărată pasiune, muzica, mai exact, cântatul. Și dacă va lăsa vre-odată televiziunea o va face doar pentru asta. 

Veronica Ghimp singing: pieptu-i pasă iubire, lumii dă mântuire.     

VG: A venit vremea să vorbim și despre Andrei Proning, cel care ne aduce vreme bună  indiferent dacă afară e soare sau plouă. Deși în echipa stil de viață a venit mai târziu, la Publika Andrei e de la începuturi și pe parcursul acestor doi ani a reușit să facă mai multe lucruri bune. Despre ce este vorba aflăm împreună.

Andrei Proning, prezentator meteo, moderator al talk-show-ului săptămâna devreme, prezentator al emisiunii stil de viață. Acesta este drumul profesional parcurs de Andrei în acești doi ani la postul de televiziune Publika Tv. Totul a început cam așa, absolventul liceului teatral harmelin și absolventul institutului de relații internaționale din Moldova a venit la o întâlnire cu viitorii angajatori. Doi ani în urmă Andrei avea părul lung, pantofi stilați, nici o experiență în domeniul televiziunii și dorința de a spune lumii despre schimbările vremii și nu numai. 
VG: În prima perioadă Andrei a fost pus ăă ăăă așa în ipostaza unui elev, ca și noi toți de altfel, țin minte foarte bine lecțiile lui de dicție. E așa ca un bă băiat ăă capricios într-o oarecare măsură, profesorul-i spune una el totuși o ține pe a lui, insistă, dar iată că insistența asta totuși l-a ajutat să facă atâtea lucruri la Publika. 

Și dacă Veronica Ghimp este unul din cei mai liniștiți și tăcuți oameni la televiziunea noastră, atunci Andrei este opusul ei. Când acesta coboară la primul etaj basul său expansiv poate fi auzit pe tot platoul de filmare. Este unul din cei mai gălăgioși angajați de la Publika. În plus, este unul din cei mai veseli și amuzanți prezentatori. 

Russian.

Acolo unde intră Andrei, atmosfera devine imediat degajată, interesantă și comodă. Acesta este stilul său, să strecoare o glumă, o mimică, un gest plin de haz și chiar și cea mai încordată atmosferă devine plăcută, iar cea mai complicată problemă devine una simplă, banală, ușor de rezolvat. 

Russian. 

Săptămâna devreme și stil de viață sunt două proiecte absolut diferite, dar Andrei este atât de firesc și arată atat de bine și atunci când le pune invitaților săi întrebări provocatoare despre calitatea aerului din țara noastră și atunci când vrea neapărat să cunoască secretele prepararii unui steak și atunci când stă în fotoliul unei manichiuriste. 

Russian. 

Și ceea ce fără îndoială poate spune orice femeie care îl cunoaște pe Proning este că Andrei este un adevărat gentleman. 

Din 2009 până acuma practic nu s-a schimbat ca și om. Același băiat ă vesel ăă bărbat. Dacă cumva simți un disconfort, el imediat încearcă să îl ăă ăăă (schimbe) rezolve pentru că femeia de lângă el, indiferent cine-i mama, sora ăă colega să se simtă bine. Eu chiar ăă ăăă am ascultat de câteva ori cum el vorbește cu mama sa, foarte deschis și foarte apropiat. Taman că el e un bărbat foarte adevărat. Și cald și dulce, el cu mine, care eu care sunt șefa lui da - I am the boss, el îmi sună și îmi spune puișorul.

Russian.            

Asta poate nu se vede la ecran mă rog, dar de fapt e un băiat foarte și responsabil, chiar dacă uneori poate nu vrea să muncească, dar asta nu pentru că nu vrea să muncească sau pentru că e leneș, dar el e foarte adecvat. El face ceea ce trebuie, el nu se consumă cu lucruri inutile, așa-i? Muncitor când vrea. 

Andrei adoră dreptatea, umorul englez, femeile frumoase, comedy club și să mănânce bine, mai ales când este vorba de bucate din carne. Îi place Oscar Wilde și Alisa în țara minunilor. Regula de bază în munca sa este- important e ca ceea ce fac să placă mamei mele. 

Russian. 

VG: Da, să știți că la această emisiune nu lucrăm doar noi doi, Andrei și cu mine. Sunt câțiva oameni foarte talentați foarte buni, datorită cărora noi arătăm așa cum arătam, și mă refer aici la operatori, regizori de montaj, editori și bineînțeles producători, din păcate dumneavoastră nu puteți să îi vedeți, dar poate tocmai asta îi face și mai interesanți și mai misterioși. Haideți să-i cunoaștem. 

În spatele camerelor oricărui proiect televizat sunt o mulțime de oameni. E și cazul emisiunii stil de viață, astăzi vom încerca să vă povestim despre cei pe care nu-i vedeți, dar fără de care emisiunea pur și simplu nu ar apărea pe ecrane. 
Capitolul întâi. Să începem cu începutul, mai exact, cu șefii. Elena Bahomova și Gheorghe Agadjanean, ei pot fi diferiți. 

Așa
Russian. 
Sau așa
Russian.
Și așa
Russian.

Dar noi îi iubim, în primul rând pentru că ne dau posibilitatea să fim așa cum suntem. Pentru sfaturile utile la timpul potrivit, pentru strigătele și nemulțumirea care duc la un rezultat bun și pentru faptul că putem face cu ei asta. 
Capitolul doi, operatorii. Toți cei care privesc televizorul, văd lumea prin ochii operatorilor, chiar dacă nici nu și-au dat seama de acest lucru, Roben Agadjanean, Nicu Borș, Denis Chicu, oamenii care, după cum spun ei însăși gândesc cu ochii. 

Russian 

Eu cred că fiecare operator este co-autor la fiecare emisiune care filmează fiindcă ceea ce vede el, arată la toți. În dependență de cum el arată ceea ce se întâmplă, așa înțelege miile de oameni. Ă poți o istorie să o arăți chiar fără sunet, un ăăă un spectator trebuie să înțeleagă chiar și fără sunet oo o emisiune. Despre ce-i și unde se petrece.

Operatorii desigur mereu au capriciile lor, au ăă trebu să în să ne dea nouă timp să amplasăm și aranjăm lumina și deci îi este puțin timp, este oo timp șii n-au ăă niciodata n-o apărut problema de ce așa, de ce așa, adica mereu au încredere deplină în noi. 

Capitolul trei, regizorii de montaj. La emisiunea stil de viață sunt doi regizori de montaj- Denis Bartenev și Marin Chirică, probabil sunt cei mai tăcuți și severi oameni din echipa de creație. E mai dificil să vorbești despre ei, deoarece toți, fără excepții, au față de regizorii de montaj nu doar respect ci chiar o oarecare venerație. 

Russian. 

De ei se teme chiar și producătorul. 
Capitolul patru după consecutivitate, dar absolut separat, Dima Stoianov prima betă care a apărut în emisiune a fost beta lui Dima despre slosh, dar să povestești despre Dima este un chin inutil, el trebuie arătat. De exemplu iată așa. 

Capitolul cinci, vecinii. Vecinii fac și ei parte din familie, de aceea acest material nu poate exista fără Constantin Mihalachi, ce ne-am face fără ironia, sfaturile și dorința sa absolută de a participa în orice aventură inventată de noi. 

O văd asta îi legat cu faptul căă am ă onoarea să fiu la aceeași masă cu producătoarea emisiunii, dar un alt ăăă stimul sau imbold ar fi pen ăă stil de viață a fost prima emisiune în care mi-am făcut apariția fiind la Publika TV. Sunt unele cazuri când atât Andrei cât și Veronica vin ambii știi ca copiii cei mici la mama și ă Victoria hai să facem asta, Victoria ce zici de asta, Victoria cum rămâne cu filmarea și ăăă îmi place foarte mult și chiar vreau să mă învăț de la ea chestia asta. Cât de repede îi pune la punct. 

Și, în sfârșit, producătorul.
Russian. 
Victoria Achimov. Ooooo 

La stil de viață, producătorul îmi dă maximum libertate.

Russian.

Dacă sperați că îl veți vedea la ecran, e în zadar, în spatele camerei înseamnă în spatele camerei. 

VG: Aici emisiunea stil de viață se încheie, sperăm că v-a plăcut să aflați lucruri interesante din bucătăria noastră și să vedeți ăă imagini mai amuzante, mai hazlii, care de cele mai multe ori rămân în spatele camerelor de luat vederi. Noi vă promitem că în edițiile viitoare vom pregăti subiecte din ce în ce mai interesante așa că nu vă rămâne decât să ne urmăriți, pe curând.    

 
       
             

