TITLE: Imparatia Sa
AUTHOR: Bodea Florina

Cand construiam castele de nisip
Si eu eram printesa dintre ziduri
Plangeam ca nimeni nu putea pazi
De valul ce surpa, a mele mituri

Si totusi, o luam din nou a doua zi
Nu pentru ca doream sa lupt cu marea
Ci pentru ca stiam ca sunt printesa
Si-aveam nevoie de-un castel cat zarea. .

Cand am crescut, cand l-am primit pe Domnul
Si m-a facut pe veci printesa Lui,
Plangeam, doream castelul din nisipuri
Si construiam in inima altare numai Lui!

Apoi cand grijurile vietii
Si chiar  dusmani au inceput sa dea
In zidurile Templului cel sfant din inima
Am plans. Cu cin sa lupt? Ei sunt ca marea...

Si-am zis in zori in plans si rugaciune
De-ar trebui Isuse-n fiecare zi
In fiecare ceas sa construiesc altare
Si templu care-apoi s-or narui

Nu-mi pasa, sunt printesa, Tata e-mparat
Sunt fiica Lui, ma tine-n mana Sa
Va chem sa faceti si voi ca si mine
Si-astfel vom construi cu toti Imparatia Sa! 