TITLE: Fara teama
AUTHOR: Bodea Florina

Cine va locui pe muntele cel sfant
Cin' l-ar putea atinge sau apropia
Cuprins era de foc, de negura, de intuneric
Furtuna il inconjura

Priveliste infricosata tu ai spune
Si Glasul care striga n-ai mai vrea
Sa spuna ca esti osandit la moarte
Asa e Legea in dreptatea Sa...

Azi, vreau sa spun, in bunatatea Sa
Tatal din slava nu ne-a mai vorbit
Ci a trimis pe Fiul, ca prin moartea Sa
Pacatul omenirii sa fie osandit

Ca azi sa poti sa te apropii
De Muntele Sionului, de zecile de mii,
De adunarea-n sarbatoare-a ingerilor
De-a Lui cetate si de temelii

De cei ce-s scrisi in Cer de Dumnezeu
Biserica celor intai nascuti
De Domnul slavei, de Mijlocitorul
Celor ce Legea scris-a ca-s pierduți.

Deci, astazi sa luam cu toti aminte
Si sa veghem, sa nu ajungem ca Esau
Sa nu ne pierdem dreptul de intai nascut
Ci sa traim ca fii care la Slava parte au

Sa ne iubim, sa construim altare,
Sa ne impartasim, sa stam la Masa Lui
Si cand suna-va trambita, cu toata adunarea
Sa alergam pe strazile Ierusalimului, , Cetatea Lui!