TITLE: Dumnezeu
AUTHOR: Rozalia B.

Dumnezeu  ne-a dat viată
Si această viață este în Isus Hristos!
Cine-L are pe Isus, are viata,
Cine nu-L are pe Isus, nu are viata.

Viata este Dumnezeu, El a creat omul
Ca să trăiască, împreună cu El.
Nu a creat omul să moară.
Dumnezeu este Creatorul tuturor lucrurilor
Văzute si nevăzute.

El, Domnul, este singurul Stăpân al Universului.
Insă Satana, crede că poate fi si el stapan!
Diavolul, care-i Satana, vrea să ispitească pe toti
Oamenii, ca ei să nu fie ascultători
Față de Dumnezeul Creator
Si singurul Domn, Isus Hristos!

Ca ei să nu asculte si să fie atenti la glasul Domnului.
Cel rau vrea ca oamenii să asculte soapta celui rău.
Acestui rău, nu-i pasă de sufletul omului.
Si zice: Viata nu merită trăită, asa că
Aruncă-ti viata, n-o păstra, doar vezi,
Te chinuiesti, nu are rost să mai trăiesti.
Acesta vrea, sufletul să-ti ia.
Insă Dumnezeu, ne dă o sansă,
Pe Isus Hristos, să ne păstreze
Sufletul nostru, nemuritor, pe vecie,
Care înseamnă viată vesnică cu Hristos!