TITLE: Si anima mea
AUTHOR: Rozalia B. 

Multe inimi sunt zdrobite de necaz si de durere.
Familiile multora sunt rupte in bucăți, ca si a mea.

Poporul e supărat că tinerii din tară au plecat,
Să câstige-o pâine amară, în altă tară,
Slujind si imbogatind alte tări
In locul tării natale.

Lăsând părinti, bunici, copii
Cu suflete pustiite si neajutorate.
De toate acestea, guvemantii sunt răspunzători,
Că au promis multe, dar n-au facut nimic.

Minele de aur sunt neatinse, sunt păstrate in pământ,
Iar poporul, geme de foame si are inima zdrobită.

Faceti bine tării, asa se cuvine,
Lasati politica si faceti fapte bune.
Ca să se vadă de-afară, că sunteti oameni de treabă.

însă, de nu puteti face bine tării
Si ce-ati promis când v-am votat,
Lăsati să guverneze altii care vor să facă bine
Pentru-a noastră Românie.

Avem nevoie de copiii nostri si de toți cei dragi,
Să se întoarcă-n tară,
Ca tara să-nflorească, nu să se vestejească.