TITLE: Luptă-te lupta cea bună
AUTHOR: Rozalia B

Luptă-te lupta cea bună a credintei,
Ce ti-o dă Domnul Dumnezeu din ceruri.
Nu te baza pe intelepciunea ta, caută adevărul
Care numai Dumnezeu îi poate da.
Cheamă-l pe El în viata ta,
Increde-te in El si El va lucra.
Batesi ti se va deschide, cere si ti se va da
Apără familia ta si fara ta, unde Dumnezeu te-a pus.
Nu ca să distrugi ceva, ci să îmbogătesti
Mereu cu ceva, de care te poti bucura.
Apără adevărul si nu-l lăsa.
Fii om cu adevărat si nu altceva.