TITLE: Ai crezut vreodată?
AUTHOR: Rozalia B.

Ai crezut vreodată
Chemarea lui Hristos?
El te cheamă, prin altii
Cu glasul Lui armonios
Un singur suflet tu ai, oare,
Cui vrei s-o predai?
Dumnezeu te vrea, dragoste să-ți dea,
Nu te juca cu viata ta.
Că de-o pierzi,
Altă sansă nu vei mai avea

Vino azi la El, nu amâna, că
Harul Domnului într-o zi se va lua.
Viată vesnică tu vei afla cu Isus
El te primeste si te va duce
In slava Sa.
Dacă ai sti ce bucurie, este-n
Cerul luminos, nu se poate găsi-n
Lume, mai mare bucurie
Decât în Raiul lui Hristos
Cine crede-n lucruri mici,
Crede si în lucruri mari