TITLE: Dragostea este cel mai de pret lucru
AUTHOR: Rozalia B.

Dragostea este cel mai de pret lucru
Când iubesti cu-adevărat pe cineva.
Atunci, devii cel mai fericit om din lume
Când ai dragoste pentru cineva.
Tu-l iubesti ca pe sufletul tău.

Însă, nu uita, întâi si-ntâi
Trebuie să-L iubesti pe Dumnezeu,
Pe Domnul Tău, din toată inima ta,
Din tot sufletul tău, ca pe tine insuti.

Să fii iubit este o bucurie,
Să poti iubi, este o si mai mare bucurie,
Insă, dacă nu poti iubi
Este-o mare dezamăgire.
Când iubesti, esti fericit!