TITLE: Te laud, Doamne
AUTHOR: Rozalia B. 

Te laud, Doamne, căci ai fost,
Supărat pe mine.
Dar mânia Ta, s-a potolit
Si m-ai mângâiat!
Iată, Dumnezeu este izbăvirea mea,
Voi fi plin de încredere
Si nu mă voi teme de nimic
Căci Domnul este tăria mea
Si pricina laudelor mele.
El m-a mantuit.

Laud pe Domnul meu, Isus Hristos
Si chem Numele Lui, vestind
Lucrările Lui printre oameni,

Preamăresc Numele Lui Sfant!
Numele lui Isus, ne dă Victorie!
El a făcut lucruri strălucite,
Care să fie cunoscute
Pe tot pământul.

Să ne bucurăm, să ne veselim
Căci Mare este in mijlocul nostru,
Sfantul lui Israel,
Dumnezeul întregului pământ.
Al Lui să-l fie Slava, Cinstea,
Onoarea si inchinarea
In veci de veci.