TITLE: Omul modern
AUTHOR: Rozalia B.

Omul modern,
Crede că poate să facă totul singur.
Ingâmfarea omului nu are limita.
El nu crede că este cineva mai mare decât el
In măretie, în putere, cunostință si stăpânire.
Omul modern crede că prin fortele lui proprii
Poate să facă orice vrea si orice doreste.
Crede că poate să facă o împărăție si pace
Pe pământ, dar fără Isus.
Ei zic: , , Nu avem nevoie de Dumnezeu.
Noi ne descurcăm si fără El
Noi suntem dumnezei".
Ia aminte, omule, fără Hristos, esti pierdut.
In loc de Rai, vei fi in Iad.
Raiul, este un loc minunat, o binestare
Insă Iadul este un loc de chin.