TITLE: Paradis, tară de vis
AUTHOR: Rozalia B.

Nu refuza chemarea lui Dumnezeu,
Cea mai mare comoară,
Te cheamă la dragostea Lui.
Nu refuza pe Isus, Domnul slavei
El vrea să fii cu El în slavă când va veni.
Nu refuza tara de dincolo de stele,
Ziua cea mare, Nunta Mirelui Isus,
Ca să stai cu El la masă,
In splendoarea frumusetii Lui.
Unde-i ziuă si niciodată noapte nu-i,
Cu o minunată primăvară
In vesnicia Lui, la marea de cristal,
In Tara de dincolo de soare
A vesniciilor splendoare, esti chemat.
La Palatul de rubin; smarald, perura,
Sunt tot felul de pietre pretioase,
Nestemate de nedescris.
Splendori divine, vesnice,
E o comoară minunată de neînchipuit.
Unde totul străluceste si sclipeste.
Acolo, e o stare de bucurie
Si fericire de neinchipuit.
In prezenta Domnului Hristos,
El străluceste mai tare ca aurul
Sau diamantul pretios.