TITLE: Dumnezeul Cel Preaînalt
AUTHOR: Rozalia B.

Dumnezeul Cel Preaînalt
Al Cerului si al Pământului Domn
Ne cheamă azi la El,
Să avem fericirea atât aici pe Pământ
Cât si în ia Cerului
Impreună cu El.
Cu bratele întinse, doreste
Să ne strângă la pieptul Lui,
Ca fiecare din noi să simțim
Dragostea Lui cea mare
Si să vedem cu ce inimă mare, bună
Si sfântă ne iubeste El pe noi.
Cine se află în El, acela,
Niciodată, nu va vedea moartea,
Ci pururea si în veci de veci
Va trăi alături de El.