TITLE: O chemare Sfântă
AUTHOR: Rozalia B.

Dacă ai o chemare Sfantă, Omule,
Nu sta nepăsător, gândeste-te,
Ca Dumnezeu are o lucrare
Pentru tine, cu tine, spre altii.
Tot ceea ce-ti spune Dumnezeu, tie,
împărtăseste la altii ce au,
Mare nevoie de Cuvântul Lui
Si care este descoperit prin tine.

Nu ascunde Cuvântul Sfant,
Ci mărturiseste ce ai primit
Si ce ai auzit din partea Domnului,
Pentru tine si, pentru cei De lângă tine.

Căci voia lui Dumnezeu este
Ca să spunem ce-am primit
Ce-am auzit si ce-am văzut
Din partea Dumnezeului nostru.
, , Că cine primeste un prooroc
Pe Mine mă primeste", zice Domnul., , Si cine crede în Mine
Nu va muri niciodată".
Crezi, lucrul acesta?