“Veronica Ghimp Live cu Lili Lozan”
 
VG: And I’m feeeeliiing goooood. Uuuuu, clapping. Fish in the sea, you know how I feel.

Revenită recent de peste hotare, Veronica a decis să-și realizeze toate visele.

VG: Într-adevăr sunt niște emoții de de bucurie. Știi am zis că gata, dacă mă am ho decis să mă stabilesc aici, să mă reîntorc, trebuie să fac ceva așa ca să fiu împlinită din toate punctele de vedere, și în televiziune și în muzică.

Colegii de breaslă au rămas plăcut surprinși de recitalul Veronicăi. Prezentatoarea a fost susținută de sora sa.

Daniela Ghimp: Uau, eu cred ca am avut emoții mai mari decât ea îîî pentru că știu căăăă îîmmm a pregătit acest repertoriu într-un timp îmmm foarte scurt, părinții sunt îîîmm mândri.

Vitalie Dogaru: Descoperirea pe care am făcut-o în această seară este că Publika nu are doar jurnaliști ă buni, dar și talentați, iar Veronica este un exemplu care, cred că trebuie să-i încurajeze și pe ceilalți. Este o fată care ăă a demonstrat că poate mai multe, are curaj.

Andrei Pronin: Mi-o plăcut tare mult. Repertoriul era foarte foarte interesant. Aproape în fiecare zi noi stăm împreună, deci știu că ea vrea ș vrea s cânti.

Recitalul a fost încheiat cu o piesă care îi aparține chiar Veronicăi, doar că tânăra nu i-a găsit deocamdată un titlu potrivit.

VG : Săă măă strângi laa piept și ce-mi spui săă cred. Vreau de azi să-mi fii, să mă poți iuubiiii.
Uuu/ aplauze.

Săptămâna viitoare prezentatoarea de la Publika Tv va mai susține un recital.

LL: Așa deci, colega noastră dragă, Veronica Ghimp este alături de mine. Bună seara Veronica.
VG: Bună seara Lili.
LL: Este canapeauaa sincerității, așa că în această seară vreau să te simți relaxată și să ne povestești mai multe (overlapping) VG: Da eu sunt sinceră. 
LL: Tu ai plecat o perioadă din televiziune, ai revenit acum și ai revenit în forță, pot să zic eu, pentru că ai luat cu asalt și televiziunea pentru că ești implicată în câteva proiecte, nu vei fi doar la meteo șii, colac peste pupăză, ai apărut și ca interpretă pentru că noi știam că tu cânți, ai făcut și școală, dar ai început săăă activezi în domeniu.

VG: Da, mi-am dorit foarte mult ăămm, (exhaling) într-adevăr nu știu, eu sper să le reușesc , să reușesc tot ceea ce îmi propun ăăă  într-adevăr din septembrie, nu știu dacă pot divulga mai mult despre proiectele pe care le voi face deși ă am filmat deja câte ceva. LL (overlapping): Spune și tu ce ai voie să zici.
VG: Ăăăă mai bine nu zic, nu știu veți vedea, surprizele vin din ăă din Septembrie. Dar am zis uite ăăîm în această lună, în august îîî cât mai am timp câ cât sunt doar la meteo încă să ăăă fac ceva și îîn muzică știi săăăă să îîîmi îndeplinesc și această dorință, această pasiune, această (exhaling).
LL: Cum a fost? A trecut cu emoții? Pentru că ai susținut recitalul ăăm la care au fost invitați îî colegii noștri, oamenii dragi ție, oamenii caree care au așteptat să te vadă.
VG: Da, tocmai de asta a fost mai dificil pentru mine pentru că atunci când î cânți în fațaa colegilor, prietenilor, ochilor care te văd, care te știu LL(Overlapping): care știu da VG: pe care îi știu da și la care țin, atunci știi responsabilitatea e și mai mare. Nu zic, în fața unui public necunoscut cânți cuu aceeași dăruire, poate șiii dar totuși atunci când știi ochii fiecăruia ăăămm ăăă responsabilitatea e mai mare și emoțiile au fost destul de mari. Chiar ăăă aveam o frică știi că oare cum mă voi descurca, nu-mi vor juca festa emoțiile, dar a fost bine, m-am simțit atât de bine, chiar și tuu m-ai încurajat mult, fiecare știi prin printr-un zâmbet LL(overlapping): mie mi-a placut ce am văzut, pentru că ă tu pui suflet în tot ceea ce faci și ești foarte sinceră și ești foarte caldă și atunci nu putea să fie altfel, iar faptul că avem emoții, fiecare din noi le are și eu am emoții ăăîîm când intervievez pe cineva, iată stau acum cu tine și eu am emoții, recunosc, dar ne fac emoțiile mai umani, asta este, spun o prostie, mi-o asum. Ăă acuma ca să întreb așa ce urmează muzical pentru că ă ești bine mersi pe plan ăă profesional, jurnalistic vorbind, dar acum ce faci cu muzica, pentru căă dacă vrei să faci muzică, tre’ să te ocupi de asta mult timp adică să ai un regimm.
VG: Asta m-a întrebat astăzi și Vladimir Lisnic, unul din colegii cu care voi ăă cânta în această seară ăăă ce să zic, planuri am multe știi vreau ăăă ar trebui să înregistrez o piesă, eu am câteva înregistrări, dar vreau am pășit cumva cu un alt pas și as vrea să să reînnoiesc repertoriul să să mă afirm cu chestii de ale mele, vreau foarte mult să cânt ăă live îîn înn 
LL: Asta și faci în această seară.
VG: Da, cânt ăă da, mi-am asumat ăă
LL: Și de fapt tu cele zece piese le-ai cântat pe toate live pentru că te-au susținut băieții cu care le-ai învățat.
VG: Da am cânatat live (Overlapping). Am am o dorință mare, știi atunci când cânți live te te arăți altfel, vreau să să mă manifest, să arăt tot ce pot da, să să să dau tot ceea ce simt.
LL: A ce frumos spus
VG: Îmi doresc să dăruiesc uite acum am ajuns să să ăă la perioada când nu vreau să apar în scenă ă ca o imagine nu știu de care, să mă vadă lumea căă nu știu am ăă că cea de la televizor mai și cânta sau adică nu 
LL: Da da da
VG: Ies, cânt, pentru ca să exprim ceva, pentru că am nevoie să să exprim.
LL: Asta și ai făcut ă prin această piesă ta pentru că ți-ai și scris o piesă singurică ă o piesă care mărturiseai în cadrul recitalului ca nu are nume, deși ai botezat-o “vise” între timp.
VG: Da, am zis pentru că era nevoie de un titlu 
LL: Da, e nevoie de un titlu.
VG: ăă I-am zis producătoarei ăămm emisiunii, Marinei căă mă mai gândesc între timp, adică îți dau un titlu așa ăă îm  
LL: S-a născut ti îm titlul la insitența Marinei
VG: Da, poate, poate va rămâne așa și va rămâne, dar nu știu, poate mă mai gândesc. Un titlu tre’ să fie și îmm, m-aș gândi nu știu visul meu, dar are Valentin Boianu piesă “Visul meu” ăăă îmm i-am zis “vise” acum așa ca să nu supăr pe nimeni să nu, dar e vorba despre un un vis, da ce o amintire, un 
LL: Oricum este aproape și visul meu și vise. Ăăă tu ai ți-ai scris piesa ă de unde ți-a venit ăăă această inspirație pentru că oarecum î  îți spuneam și ție e dificil să faci și muzică, să faci și text să o mai și cânți.
VG: Ăăm când am timp liber, adică în co da nu ne apărat, inspirația când îți vine poți să fiu și imediat după prognoza meteo sau imediat după ce am terminat o emisiune.
LL(overlapping): Îți vinee inspirația după prognoza meteo, uau mai ales pe căldura asta   
VG: Pai da inspirația vine oricând, da, sînt atâtea ăă momente clipe, trebuie doar să (both) să le prinzi , știi să dacă nu ai ocazia să le scrii, le le fixezi și după asta. Uneori mă și impun ăă adică nu-i, dar de cele mai multe ori când se adună mai mult, știi uite nu scriu nu scriu și  după ca dar nu pot să zic că piesele mele, adică eu îîm nu pot să zic că am compus cevaa uau, nu sunt foarte încântată de acest produs.
LL(overlapping): Tu ești începător la acest capitol, nu zice nimeni..  
VG: da da, am decis pur si simplu să o interpretez pentru căăă mmm doar astfel voi putea să și cresc știi eu sînt omul care nu poate e produce produce și numa după asta sa iasă cu un produs finit, gata făcut perfect. Eu tre să cresc în timp da da.
LL(overlapping): Treptat, tratezi publicul. Ăă Ai venit în această seară cu doi băieți, ăă tu ai făcut și școală pentru că nuu, te-ai gândit că ar fi cazul să cânt, faci, ai făcut liceul Ciprian Porumbescu 
VG: Nu nu nu, am făcut  ăă liceul Ion Creangă, Liceul Teoretic Român-Englez cu profil muzical LL (overlapping): aha profil muzical VG: acolo am făcut vioară opt ani LL(overlapping): Ai făcut ai făcut ă facultate nu?
VG: Da și apoi m-am dus la colegiul Ștefan Neaga după ce am făcut nouă clase, da
LL(overlapping): aa Ștefan Neaga VG: da, Ștefan Neaga și apoi la Academia de Muzică, Teatru și Arte Plastice, dar iată la Ștefan Neaga am cunoscut ăă ă cei doi colegi cu care voi cânta astăzi, ă Vladimir Lisnic și Alexandru Condrea, ăăămm doi chitariști foarte foarte buni ă care au fost și foarte receptivi la această ă propunere a mea, pentru că m-am gândit de ce de ce să nu facem, dacă tot suntem la început de ce nu am face ceva împreună știi să
LL(overlapping): Da, un trio.
VG: Da, poate se mai adaugă cineva poate facem un band îî LL(Overlapping): Un band e frumos VG (overlapping): pentru că m-ai întrebat de de planuri în muzică aș vrea foarte mult știi să am un band întreg cu care să ă ăm evoluez, eu știu, chiar și la concerte, îți spun, mi-ar plăcea foarte mult să cânt ă să cânt live.
LL: Și ne spui acum ă acum repejor ă nu te simți undeva ăă aiurea, sau niște ai niște resentimente pentru că ești foarte ocupată ă cu televiziunea și nu mai reușești cu muzica?
VG: Am avut, LL(overlapping): atâta vreme VG:uite până aseară sau alaltăseară 
LL: Da? 
VG: Da, am avut da îî sincer să fiu ăă deci am studiile astea muzicale, eu îî, mă rog, am făcut muzicologie știi m-am LL(overlapping): la greu  VG: m-am orientat spre muzică da, dar deși n-am făcut canto nu mi-am propus neaparat să ies în scenă să cânt, dar televiziunea a apărut oarecum întamplător și a luat foarte mult timp, spațiu din din viața mea, adică eu când fac ceva fac cu foarte multă dedicație, știi și a apărut mai întâi Moldova1 apoi Publika, Publika cu atâta nou cu atâta curios cu atâta lucru frumo frumos a venit în viața mea, să zic un proiect extraor sunt sigură că pentru toți colegii LL (overlapping): Strigă din regie deja VG: Da, tre sa ies. Ă și uite că muzica a rămas pe planul doi, dar sper că de azi înainte să le fac pe ambele, pentru că nu cred, nu văd de ce nu aș reuși
LL: O să le reușești, pentru că tu ești foarte migăloasă în tot ceea ce faci și cu siguranță o sa-ți reușească 
VG: Sper 
LL: Îți mulțumesc că ai venit în această seară alături de noi  VG(overlapping): Eu îți mulțumesc LL: și te invit acum în celălalt platou VG: fug LL: pentru că da, îmi șoptește regia trebuie Veronica noastră să ne interpreteze VG: mulțumesc LL: această piesă frumoasă ă care se numește Vise, a scris-o singură, o interpretează live- lucruu cam răruț așa pentru că unii interpreți mai și refuză să cânte live, alături de ea este ă sunt de fapt, doi băieți talentați. Așa deci eu văd că ă Veronica deja este pregătită în celălalt platou așa deci, Veronica ai legătura
 One of the musicians: se aude vezi 
VG: Putem începe, Hai 
Singing - poate reusesti sa ceri cuvintele de la ea? In unele locuri e cam greu de inteles :D


https://www.youtube.com/watch?v=ye6bv2JYre0

PROMO în prim plan Boris Cremene 
BC: Avem cultura franceză, cultura germană, cultu cultura italiană, deocamdată cultura moldovenească nu s-a manifestat nici într-un fel, decât bătăi î cu șoferii în stradă care au mers la roșu sau s-au ciocnit puțin î deci suntem la un nivel primitiv îî la capitolul cultură. Acuma, arta, fiind o țară foarte mică, situată foarte strategic, am putea ă fi un mare furnizor de artă. Avem niște muzicieni extraordinari, actuali avem foarte buni. Pictorii sunt fantastici toți ăă adică potențial în artă avem foarte mare, dar avem numai potențial, atât, numai aluat. 

Actorul, directorul artistic și fondatorul școlii de teatru “Drama Rainbow” din Beijing, omul de creație Boris Cremene în prim plan cu Veronica Ghimp, Duminică de la cincisprezece și zece la Publika TV.

