Veronica Ghimp, Stil de viata 26 februarie 2012, Publika

Unde a s apelați când îi incendiu?

Incendiu, incendiu
Laaa Pompieiri.
Pompieri
(Russian) Ni dai Boh 
Laaa pompieri la cini la cini, numărul?
Nuu avem un număr 
(Russian) noli odin po meomu
Nouă zeroo patru, dacă nu greșesc.
Nouă zero doi astaaa
Nouăă unuuu trei?
(Russian)
Zero zero doi, îmi pare că-i, ori aa unu.
Da noi nu suntem, nu suntem di aici.
Nu știu să, în România e la alt număr - unu unu doi.
Știți unde să apelați dacă începe incendiu?
Vad, laughing 
(RUssian)
Sau nouă zero trei.
Nouă suti unu.
(Russian)
(Russian)
Bini cî eu nu am nimirit în incendiu și nu am avut nevoiee să apelez.

VG: Nouă zero unu, acestea sunt cifrele pe care trebuie să le formați în cazul în care, nu da Doamne, ați devenit martorii sau victimele unor incendii și nu numai. În ce alte situații mai puteți apela acest număr, aflați astăzi. Nouă zero unu este numărul de telefon al serviciului situații excepționale și protecției civile din Republica Moldova și astăzi vom vedea și vom vorbi despre o zi petrecută de cei în mâinile cărora, de cele mai multe ori, se află viața noastră. Bună ziua și bine v-am gasit, sunt Veronica Ghimp și urmăriți emisiunea “Stil de viață” o ediție specială dedicată celor mai modești eroi ai zilelor noastre. 
VG: Cel mai cunoscut serviciu de salvator din lume este, bineînțeles, cel American- nouă unu unu. Apropo, anume nouă unu unu pentru că americanii nu vor spune niciodată nouă sute unsprezece sau nouă unsprezece și asta pentru că autoritățile s-au ăă gândit ca nu cumva cineva cândva în condiții de panică să caute butonul unsprezece la telefon. Nouă unu unu și-a început activitatea în o mie nouă sute șaizeci și opt. Până atunci oamenii erau nevoiți să apeleze la diverse servicii, asta înseamnă că trebuiau să rețină și să sune în situații critice, atunci când fiecare secundă este importantă la diferite numere. Serviciul situații excepționale și protecție civilă de la noi a fost fondat în o mie nouă sute nouăzeci și unu, de-a lungul timpului și-a mai schimbat denumirea și a fost în subordinea mai multor ministere, dar nu și-a schimbat niciodată numărul și cel mai important, funcția. Salvatorii și pompierii sunt cei cu care amm ă petrecut ziua de paisprezece februarie- ziua Sfântului Valentin, doar că sărbătoarea pentru ei a fost o zi obișnuită de muncă și asta pentru că salvatorii nu au dreptul să se relaxeze nici pentru o clipă la locul de munca ci doar după finisarea acesteia. La întrebarea “de ce?” răspunsul a fost următorul: la muncă nu diferențiem bărbați de femei, la muncă suntem toți militari. 

Totul începe aici, în centrul automatizat ajung apelurile din toată țara. În primul rând sunt apelurile legate de incendii, dar nu numai. Dacă nu puteți intra în apartament pentru că ați pierdut cheile sau ați văzut întâmplător cum cineva a căzut sub gheață, în orice moment, indiferent de oră puteți forma cifrele nouă zero unu. 
OB: Nu sînt zîli ca să nu suni tilifonu. Dar sînt zîli cand nu avem incendii. Poati ș fii intervenții, intervenții- gunoi îîî ceva de genul acesta, dar îîî ca s nu suni tilifonul, nu este așa ceva. 
Informații dispri incendii, accidente rutiere, pentru descarcerarea persoanelor, deblocări de uși și în cazurile când îîîî informații că-i pericol de viață. 

Statistica este următoarea: pe zi la centrul automatizat parvin, în medie, patru sute de apeluri. Pe lună- în jur de doisprezece mii iar pe an o sută patruzeci și patru mii, din acestea în jur de 60% sunt apeluri în care oamenii au nevoie urgent de ajutor și salvatorii chiar pot interveni. 

OB: Cele mai deocheată sunt solicitările pentru salvatori pentru aaaa aaa da o pisica jos din copac, a scoate un câine dintr-o canalizare. Fiind că salvatorii la animale nu se deplasează. Și oamenii din milă fac apeluri la noi șii nu putem ajuta, cu părere de rău. 

Angajații centrului se plâng că nu toată lumea înțelege importanța muncii lor și unii își permit uneori pur și simplu să se joace. 

OB: Vă rog, pompierii. Alo. Poftim copiii sî joacă. 

Aaa au fost așa cazuri că avem și incendii și avem și sî jucau și erau, vă spun că un grup di persoani sî jucau. Șî adica în același sector erau ăăă două feluri, unu era fals, da unu care deam ieșiți la incendiu. Adică ni încurcă intervenția. Nu în așa cazuri sî trimiti îî ajutor din alt sector, adica nu, ni discurcam, da ăăă avem și populatia ne încurcă nouă pentru intervenția cât mai rapidă. 

Cineva probabil se va întreba ce este atât de neobișnuit și dificil, stai o zi întreagă, răspunzi la apeluri și introduci în registru toată informația. Cu toate acestea anume aici sunt atât de necesare calități precum viteza, inteligența și responsabilitatea. Prin urmare toți cei paisprezece lucrători ai centrului cunosc la perfecție nu doar tehnicele de salvare și echipamentul, dar chiar se deplasează pe teren și trec un curs special de pregătire psihologică. 

S-o memorat în deosebi cazurile care de suicid. Trebu de găsit limbă comună cu toți fiind cî sună și oameni îî neadecvați, care poat sî spunî că el sare de la etaj ori ceva, trebuie să îl iei cu binișorul ca să nu facă pasul acesta. Un om normal nu trebu să procedeze așa. Nu poți să îi pui receptorul în față, disigur. Trebu sa-l vrubești să îl sustragi.

În ciuda faptului că fiecare apel poate fi determinat cu ajutorul id-ului apelantului și se înregistrează, pedeapsă pentru apelurile false, nu există. Și asta pentru că nu este suficient timp și capacitate pentru a urmări autorul apelului. Apropo apelurile false la serviciul american de salvare nouă unu unu sunt pedepsite foarte sever, fie printr-o amendă foarte mare sau chiar prin închisoare și asta nu este surprinzător pentru că în joc poate fi viața cuiva. 

Toate esti salvarea persoanele omenești, a fost un caz căăă ni s-a spus că este incendiu și înăuntru se află o persoană și cel mai grav încă persoana ceea e invalid. Pe parcurs tot am retrăit cât mai repede să ajungă și să fie. Au fost cazuri că tot ni s-a spus că arde bucătăria de vară și posibil înăuntru să fie butelie cu gaz- pericol de explozie. Retrăiem și pentru lucrătorii care intervin, noi stăm aicea, primim apelurile, dar iia intervin în forțe proprii. Pot sî spun și să confirm da, ca șii sînt ca niște eroi. După cazurile care le cunosc eu și care au intervenit pompierii, sss multi cazuri sunt ca eroi câteva.

VG: În timp ce noi vorbeam cu reprezentanții centrului automatizat, colegii mei Dumitru Stoianov și operatorul Nicu Borș au mers cu salvatorii prin țară. 

Dacă cineva crede că doar la Chișinău există pompieri, se înșeală profund. Provincia predispune de același arsenal ca și capitala. Pe timp de iarnă cei din serviciul situații excepționale și protecție civilă se ocupă nu doar de situații excepționale cum le place aici să se exprime, ci și în situații mult mai obișnuite. Unul dintre scenarii arată astfel: Lângă Căușeni s-a blocat un lanț de tiruri. Șoferii au rămas în mijlocul drumului, în frig și fără mâncare. Situația nu este una excepțională, însă și aici serviciul are ca scop să le asigure hrană și băuturi calde atâta timp cât ei nu mai pot continua drumul. Astfel chiar de ziua îndrăgostiților la ieșirea din Căușeni au fost amenajate corturi care în afară de ceai și biscuiți cum este la corturile din Chișinău mai au și crenvuști. 

Pentru a alimenta atât conducătorii auto cât și cetățenii, le-am propus un ceai cald, le-am propus apă potabilă, le-am propus la felul doi cașă cu crenvuște, chifle pentru ăă a  se alimenta la un ceai. 
Noi orientativ ne-am asigurat la ce-o fost douăzeci și trei de ăă automobile de tonaj mare în teritoriu, ne-am asigurat ăăă rolul a șaizeci de persoane să îi alimentăm.  

În afară de crenvuști, direcția din Căușeni se poate lăuda cu un sediu modern. Ce-i drept astfel de sedii sunt doar șase la număr în toată țara. Unitatea de aici a fost finanțată cu sprijinul Statelor Unite. De aceea la orice incendiu, accident sau situație excepțională, locuitorii din Căușeni vor avea parte de o asistență la nivel. Principala mândrie este autospeciala de descarcerare. 

Iată tragem uitlajul ista așa. Cu ajutorul la compresor, noi luăm și tăiem oriși fier la descarcerare, mașina tot și sî  sî sî diz lucrează cu compresorul acesta. La undeva la zăși sentimetri grosime poate să fibă. Și un sadf.kl dacă sî poati.

Și aici însă specializarea fiecărui angajat este serviciul de pompier, care nu diferă de alți colegi din toată țara sau poate chiar din lume. Prin urmare principiul chibritului aprins este valabil și aici. 

Adică cum pot s spun eu, frica. Noi tot timpu când ni dușim ni dușim sî salvăm persoanile, de dorit sîî nu sî întîmple persoane care au ars ori chicat într-un accident rutier. Tot timpul sperăm caa să fie vii să-i salvăm.

Nu ai timp să-ți fie frică, sau să sau să te gândești la altili la alti lucruri, deoarece deee operativitatea inte îî intervenției noastre depinde viața unui om.

Serviciu-ii înteresant, vezi multe lucruri tare înteresanti și am hotărât să devin și eu un salvator pompier. 

VG: Să continuăm cu tema despre pompieri. Aceștia își verifică în fiecare zi tehnica. Mai mult, fiecare pompier nu poate pleca acasă până când nu își aduce tehnica în regulă pentru ca aceasta să fie mereu pregătită pentru următoarea ieșire. De aceea am și hotărât să studiem ăă cel mai important mijloc tehnic, mașina pompierilor. Aceasta poate fi folosită nu doar pentru stingerea incendiilor ci și pentru lichidarea altor situații excepționale. Trebuie să vă spun că operatorul nostru Ruben Agajzanean a filmat cu atâta interest și satisfacție ăă scările, furtunurile și alte componente ale mașinii încât ne-am dat seama căăă într-adevar fraza precum că fiecare băiat își dorește în adâncul sufletului să devină pompier este adevărată. Și așa cum studiam și filmam, s-a întâmplat ceva neprevăzut, doar pentru noi bineînțeles. A început incendiul la fabrica de sticlă. Să stiți că oamenii de televiziune sunt înzestrați cu o reacție foarte bună, dar în comparație cu reacția pompierilor, a noastră a apărut ca a unui melc, dar, vedeți și singuri. 

Mândria fiecărui pompier este mașina sa. Și pompierii de la centrul republican de intervenție operativă ne-au arătat una din mașinile lor, iar ghid ne-a fost locotenentul major al serviciului salvatori- Sergiu Frunză. S-a întâmplat în felul următor:
Ora treisprezece zero unu- Să înțeleg că asta e o mașină adevărată de pompieri, da?
SF: Întocmai, deci asta este autospeciala de intervenție la incendiu.
VG: E una din cele mai performante sau ăă?
SF: Nuu, cum să zic, performante, adică este automobil care este de bază în principiu pentru stingerea și lichidarea consecințelor situațiilor excepționale. Deci autospeciala de intervenție.
VG: îhîm
SF: Nemijlocit aici se urcă șoferul, pot să vă demonstrez. Aici e cabina șoferului, da. Alături de șofer se urcă șăful de echipă sau șăful de gardă. Deci aici în spate sî urcă deja pompierii echipați și îmbrăcați în haine de luptă. ăăăă Nemijlocit aici puteți să vedeți ăăă sunt aparatele cu aer comprimat. 

Ora treisprezece zero șase- 
VG: Un pompier trebuie să fie și foarte puternic. SF: Întocmai, VG: pe lângă faptul că 
SF: da da da.

În total în Republică sunt o sută treizeci și șapte de autospeciale, în timp ce în municipiu avem douăzeci și șase de autospeciale și doisprezece automobile speciale.

Ora treisprezece zero nouă-     
SF: Apa noi încărcăm ăăă autospeciala diin țăvile centrale a garnizoane adica municipiului Chișinău.
VG: Și cam câtă apă, câți litri de apă ? Și pe unde?
SF: Aici sunt două mii de litri adică două tone [VG (overlapping): două tone] de apă, SF: da. Nu se vede fiindcă este înăuntru adică.
VG: îhîm..
Fiecare echipă de pompieri revine unui sector. Raza de acțiune a acestora o constituie în jur de treizeci de kilometri. 
SF: Deci noi putem să vedem adica sus sunt ăăăă aiestea se numesc scări manuale.
VG: îhîm
SF: Adica nemijlocit prin intermediul pompierii î ăă instalează scara și pot să ajungă maxim până la etajul trei. ăăă ce ține mai sus de nivelul etajului trei, deja este scara scara mecanică.

Mașina de care am avut ocazia sa o vedem are 20 de ani, dar după starea bună în care se află nici nu ai spune. 
Ora treisprezece și treisprezece -
SF: Iaca vedeți aici este spumogenu, de asemenea se unește la furtun, întâlnim la incendiu și stingem cu spumogenu.
VG: Da în ce caz ăăă se stinge cu spumogen și în ce caz cu apă?
SF: ăă În generi cel mai des noi stingem cu apă adica ca asta e unica sursă a noastră ce cel mai des întâlnită. Spumogenul stinge când incendiile sînt de exemplu, ard ăăă diferite ăăă ăă sî zîșim ăă baze petroliere și țîni dii îîî soluții ușor inflamabile. VG(overlapping): inflamabile.   

Ora treisprezece și șaptesprezece- Parvine apelul potrivit căruia la fabrica de sticlă a început un incendiu. 

Ora treisprezece și patruzeci, ne pornim și noi. Pe drum aflăm că sursa incendiului de la fabrică este o sobă în care se prelucrează sticla. La locul faptei au ieșit opt echipe de pompieri, până ajungem la destinație pompierii reușesc să localizeze și să stingă focul. La fabrică, din păcate, nu ni se permite să filmăm întru-cât este o proprietate privată. Iată de ce în cadru vedeți doar imagini fragmentare. 

VG: Trebuie remarcat faptul că în țara noastră nu există o distincție clară între profesia de salvator și cea de pompier. Despre asta ne vorbește, în primul rând, denumirea profesiei- “salvator-pompier”. În al doilea rând, este într-adevăr comod pentru că ei lucrează după principiul de echipă, așa că tot ceea ce poate face un pompier poate și un salvator și invers. Bineînțeles că printre ei sunt și persoane cu o specializare anume, ăăă scafandri, chinologi ăă specialiști în domeniul protecție chimice și așa mai departe, dar, repet, fiecare este salvator-pompier. De paisprezece februarie nu am putut fi prezenți peste tot unde a fost nevoie de intervenția lor. În general în această zi în capitală au fost în jur de trei sute cincizeci de apeluri. Și asta numai în capitala. Așa că atunci când am ajuns la detașamentul salvare deblocare numărul unu, salvatorii de acolo reușiseră deja și să stingă un incendiu și să scoată un om din fântână și să deblocheze ă mai multe uși a celor care au uitat sau și-au pierdut ăă cheile. 

În principiu, salvator poate deveni oricine, este important să ai optsprezece ani împliniți, sănătate de fier și o condiție fizică bună. Ei bine și o specialitate care poate fi folosită în activitatea departamentului situații excepționale. 
Oleg Maleșevschi: Detașamentul nostru este ăăă multilateral destinat. Da? Precum și stingerea incendiilor, salvarea oamenilor în diferite condiții extremale ăăă lucru în apă, sub apă, căutarea oamenilor cu câini detectori ăă avem serviciu chimic, este serviciu medical. Sarcina principală și la pompieri și salvatori asta-i salvarea vieților oamenilor. 

După ce este angajată în departament, persoana trece printr-un curs special de instruire. Programul cu ajutorul căruia sunt instruiți pompierii și salvatorii conține atât exerciții teoretice cât și practice. Aici sunt incluse discipline precum pregătirea tehnică, medicală, după cum s-a menționat deja - psihologică și desigur fizică. Aceasta din urma poate fi practicată aproape în fiecare zi, deoarece există o sală specială de gimnastică. Anume aici l-am cunoscut pe Gheorghe Antoci.

Gheorghe Antoci: Îmi place servici, îmi placi să salvez ăă lumea. Îmi place să mă ocup cu sportul, și fac bini. De profesie sunt stingător pompier și lucrez cu autospeciala care lucrează la înălțimi. 

În detașamentul salvare deblocare numărul unu se află unica autospecială din Moldova care are o scară ce se ridică la înălțimea de cincizeci și trei de metri. 

Oleg Maleșevschi: Salvatorii noștri au profesia așa numită ca alpinist industrial. Cele mai frecvente cazuri la noi îs deblocarea ușilor. În unele cazuri noi pătrundem prin fereastră. Dar dacă pătrundem fereastra prin fereastră, clar lucru că este necesar de utilizat tehnologii speciale. 

Fericitul care a reusit să urce la înâlțimea de 53 de metri a fost operatorul nostru Ruben Argajanean. El ne-a spus că la această altitudine este un frig îngrozitor și că, la un moment dat, mâinile în care ținea camera și-au pierdut simțul tactil. În schimb, datorită lui putem privi ce văd salvatorii de sus. 

Ia vezi în partea dreaptă a ta sînt oamenii, îi vezi? Mașinile încă mai seamănă a mașini, dar lumea parcă îi furniși.

Pe paisprezece februarie, atunci când am filmat această emisiune, salvatorii au scos un om din fântână chiar de dimineață. Apropo, la fund cad nu doar din cei care curăță fântâna, dar sunt și din cei care hotărăsc să-și pună astfel capăt zilelor. Dar salvatorii noștri nu le dau această posibilitate prea des. În afară de cele expuse mai sus, o parte importantă a muncii salvatorilor este activitatea scafandrilor. Până în anul două mii cinci, în Moldova erau doar patru scafandri, astăzi sunt deja treisprezece. În plus gama activităților lor este atât de largă încât unui cetățean de rând îi este greu să-și imagineze.

Oleg Maleșevschi: Pentru noi este, fiecare caz este pur și simplu. Noi facem lucru și am uitat de cazul dat.   

Faptul că activitatea salvatorilor nu are norme sau zile de odihnă nu mai trebuie explicat. Să ne amintim de incendiul care a avut loc în noaptea de douăzeci și cinci spre douăzeci și șase decembrie, două mii unsprezece la Chișinău, sectorul Botanica. Ardea un depozit în care se aflau și materiale inflamabile. Atunci cu focul au luptat peste două sute de pompieri, adică douăzeci și patru de echipe. Incendiul a fost stins mai bine de opt ore. 

Oleg Maleșevschi: Chiar la moment noi suntem ridicați pe stare de alertă. Noi, clar lucru ca rămânem după ore aicea, șaptesprezece ă uneori și până la noapte  și ăă rămânem două-ș- patru de ore. Depinde de situație. Dacă se cudo, dacă situația cere, noi activăm în continuu.

După cum spun însuși salvatorii, munca lor este exclusiv una de echipă. 

Oleg Maleșevschi: Pentru că salvatorul unu nu există, există o echipă de salvatori, de pompieri, de scafandri căăă profesia noastră este destul de grea.

VG: Iar acum să vorbim despre cei mai modești eroi ai țării noastre. Despre salvatori. Nu sunt foarte vorbăreți, trebuie să recunoaștem, în schimb sunt foarte deschiți. Nu se consideră eroi, iar profesia o privesc ca pe una obișnuită. Se mândresc atunci când cei dragi se mândresc cu ei. Printre pompieri sunt și din cei ăă care nu-și aleg primii în familia lor o asemenea cale. De exemplu Iulian Cherdivară al cărui bunel a fost de asemenea pompier. Așa că în familia lor începe să se contureze, să se formeze o adevărată dinastie. Apropo salvatorii au și o zi profesională- unsprezece aprilie când puteți să îi felicitați și să le mulțumiți. Ăăă și pentru că pompierii vorbesc mai rar, am hotărât pur și simplu să le oferim cuvântul. 

Liliana Pușcașu: Eeuu înțeleg că oamenii care spun că pompierii poate au venit târziu sau au venit fără apă din simplu motiv că aceasta este o părere subiectivă. Omul când se află într-o situație excepționale orișice minută îi pare o veșnicie. 

Oleg Maleșevschi: Unele persoane nici ăă nu cunosc asemenea serviciu ca serviciu asdfa sdf 

Când vin salvatorii la o acțiune oarecare ei îs mai siguri că ăăă viața lor nu e așa în pericol, dacă sunt salvatori alături de dânșii. 

E un lucru normal bărbătesc, unde este nevoie de putere, dezvoltare fizică- să fii dezvoltat, bărbăție, curaj.

Oleg Maleșevschi: Eu căutam oleacă de adrenalină în viața mea, ș-am găsit. 

Oxana Brumă: Serviciu îmi place cel mai tare responsabilitatea. Și da, permanenta stare pregătire în care ne aflăm noi. 

Sigur că sunt situații când îî chiar și mie îmi este frică oleacă, dar ăăă ăăă acea experiență ăă este mai presus decât frica. 
Aflăm tăti datili ce îi posibil ce nu-i posibil să fie acolo. Balon de gaz , Doamn’ ferești să explodeze. Orișice caz dintâi facem o mică cercetare și apoi intrăm în focar. 

Strașnic ăăă pentru mine nu mai este deja. 

Clar că îîi câteodată-i teama, dar ăăăă ti iei îîî în mâini și mergi înainte. 

Di fapt doritori sunt foa foarte mulți, dar cu părere de ăă bini selectăm pe cei mai buni care sunt dintrânșî.

VG: Din câte îmi dau seama, salvatorii primesc bani puțini, adică nu e munca cea mai bine plătită. Cu toate acestea mulți dintre cei cu care am vorbit lucrează aici și de doisprezece, cincisprezece și chiar optsprezece ani și ce as vrea să remarc în acest sens de felul în care statul are grijă de aceste specialități atât de importante pentru sănătatea și chiar pentru viața noastră. Putem deduce și felul în care statul ne tratează pe noi, oamenii de rând. Sau mai bine zis cum ne stimează viețile noastre. Adevărul e că, spre fericirea noastră, pentru salvatori nu asta este esențialul. Dacă aceștia aleg să lucreze cincisprezece ani și să ajute oamenii fără a încerca să-și schimbe profesia, înseamnă că pentru salvatori este și ceva mult mai important. 

Oleg Maleșevschi: Permanent mă simt salvator, în orice caz, în orice condiții, în oriunde. 
