Veronica Ghimp, Stil de viata 26 martie 2011

VG: Bună ziua și bine v-am găsit la “Stil de viață”, sunt Veronica Ghimp. Ca de obicei în weekend vă invit la o cură de sănătate, dar și să cunoașteți oameni interesanți, suntem permanent în căutare de noi eroi, iar despre cei cu care am reușit să ne întâlnim în decursul acestei săptămâni- vă vom povesti în emisiunea de astăzi. Totodată vom deprinde un alt fel de sport, cu alte cuvinte, împreună ne vom schimba viața în bine. 

   În ediția de astăzi, ce secrete ascunde codul de bare, învătăm să decodificăm informația codificată. Majoritatea oamenilor uită despre aspectul nu prea plăcut al lipitorilor atunci când vine vorba de hirudoterapie- tratamentul cu lipitori. Creaturile băutoare de sânge ajută în bolile cardiovasculare, urologice sau ginecologice. Biliardul- un sport rezervat doar celor aleși. Dimitrii Stoianov ia lecții de la campionul Moldovei care are doar paisprezece ani. Ce fel de baron al romilor fără barbă? Spălare cu șampon de trei ori pe săptămână, periaj zilnic și grija permanentă, nu e cumva ușor într-o parte? Aflăm despre tendințele modei în vremuri diferite legate de obiectul mândriei bărbaților. Psihologii indieni ne recomandă să apelăm la masaj pentru a ne îmbunătăți relațiile amoroase. Americanii s-au convins că dependenții de muncă, care trăiesc într-un stres constant, au mai multe șanse să devină longevivi, iar britanicii se deprind cu gândul că, în curând, copiii lor vor avea trei părinți.
VG: Oare examinați cu atenție ambalajul produsului pe care îl cumpărați? Cred că nu toți procedează astfel. De fapt ar trebui să acordăm atenție nu doar denumirii produsului, numelui de brand și al producătorului. Ambalajul ne poate oferi mai multe informații utile. Vom învăța pas cu pas cum să citim ceea ce este scris pe el. Vom începe cu codul de bare. Cred că aceste informații vor fi foarte utile mai ales pentru cei care vor merge la magazin după alimente. 
Codul de bare are o biografie de aproape 60 de ani, a fost introdus pentru a face mai comodă citirea informației despre marfa expusă spre vânzare. Marele verticale au devenit o parte inalienabilă a ambalajului, unele companii încearcă să iasă în evidență cerându-le disignerilor coduri de bare insolide. Acestea ba sunt în formă de zebră pe care pășea formația The Beatles, ba reprezintă flori ce răsar în locul barelor monotone. Compania japoneză de arhitectură SHINIKI chiar a pus codul de bare la baza unei noi linii de blocuri locative minimaliste Orhaus. Informația pe care o conține codul de bare poate fi citită nu doar cu aparatul special de casă, cu un pic de dorință și de iscusință, fiecare dintre noi poate afla de unde a sosit brânza sau ciocolata pe care vrea să o cumpere. Conform standardului european american și canadian, codul de bare este compus din treisprezece cifre, primele două sau trei reprezintă țara în care a fost produsă marfa. De exemplu statelor unite și canadei le revin numerele dintre 00 și 13, Franței între 30 și 37, Germaniei între 40 și 43, Turciei - numărul 86, Rusiei - 460, Ucrainei - 482, iar Moldovei - 484. Următoarele patru sau cinci cifre reprezintă codul întreprinderii, iar alte cinci cifre succesive marchează codul mărfii, denumirea, proprietățile, masa, componența și culoarea. Ultima cifră este o cifră de control, cu ajutorul ei poate fi verificată doar autenticitatea codului de bare nu și calitatea mărfii. Cum anume verificăm ? Adunăm cifrele din pozițiile pare- a doua plus a patra și așa mai departe. Înmulțim la trei suma obținută adunăm cifrele pe pozițiile impare cu excepția ultimei, Adunăm cele două rezultate, apoi din această sumă eliminăm prima cifra, scădem din zece rezultatul obținut. Dacă cifra care a rezultat coincide cu cea de control înseamnă că avem de a face cu un producător sau importator serios, cu o atitudine responsabilă față de sistemul de codificare a mărfurilor. 
VG: Petru cel mare este cunoscut nu numai pentru reformele care au permis Rusiei să devină contemporană Europei și care au scos-o din mocirla mentalității învechite. Țarul rus a mai rămas în istoria și pentru că rădea boierilor bărbile, fără pic de milă. Contemporanii lui Petru erau foarte revoltați din această cauză. Acum însă rar mai întâlnești bărboși, dar cei care își lasă totuși barbă sunt de regulă niște oameni ieșiți din comun. După cum probabil v-ați dat seama următorul material este consacrat bărbilor. 

 Barba nu este doar barbă și atât, este stil, imagine, filozofie, dacă vreți, este o provocare, o sfidare adresată societății netede și rase. În toate timpurile, forma și gradul de îngrijire a bărbii erau criterii după care era determinat statutul social al purtătorului acesteia. În India ANtică. De sărbători și la ocazii solemne, bărbații își vopseau bărbile în roșu sau albastru deschis. Sau o pieptanau în formă de evantai. În egipt barba falsă a faraonului era moștenită de văduva lui. Vaduva era obligată să o poarte. În Iudea antică, rasul era interzis. Fanii bărbilor afirmă că în toate timpurile oamenilor bărboși le revenea un rol important în societate, un exemplu elocvent ar fi, să zicem, Carl Marx- posesorul unei bărbi voluminoase și pufoase și autorul celebrului tratat de economie politică, redevenit actual în condițiile recentei crize financiare capitale. Primul președinte al Statelor Unite ale Americii- Abraham Lincoln și-a lăsat barbă în anul 1960, a făcut-o după ce o fetiță de 12 ani, pe nume Grace Bettle i-a promis într-o scrisoare că frații ei vor vota pentru domnul Lincoln dacă acesta își va lăsa barbă. “Bărbații cu barbă le plac femeilor și ele îi vor convinge pe soții lor să voteze pentru dumneavoastră” scrie tânăra analistă politică americană. La rândul lor, literatura, cinematografia și chiar și opera au găsit loc în spațiul lor pentru un personaj lugubru ale cărei trăsături caracteristice erau misoginismul și barba. În fiecare an în toata lumea se desfășoară campionate naționale și internaționale ale bărbilor și mustăților. Acestea sunt preferate, în deosebi, de nemți, britanici și americani. Concurenții defilează pe podium ca niște modele profesioniste și îi demonstrează juriului realizările lor păroase. O altă etapă obligatorie a competiției este verificarea autenticității acestor monumente ale pilozității. La fel, se mai adaugă puncte pentru bărbiile moi și mătăsoase. Competiția se desfășoară pe categorii, pentru cea mai frumoasă barbă spaniolă, parțială, plenară, chinezească, de mușchetar și stil liber. Are și Moldova campionii săi la purtat barbă. Este imposibil de imaginat fără barbă chipul lui Artur Cerari, baronul romilor. Barba este o parte inalienabilă a imaginii lui. 
AC: În primul rand dă dovadă de  personalitatea mea, deci este ca un simbol al întregii națiuni. Că întreaga națiune are baron, este conducătorul acestei națiuni și îîî de când știu eu, baronii întodeauna trebuiau să respecte legea, să fie cu barbă. Chiar și când umblau cu cortul adică cu șetrile cu caii. Întodeauna Baronul se cunoștea că el e baron pe înfățișarea.

La romi barba semnifică independența, intrarea în viața de sinestătătoare. Această perioadă coincide și cu căsătoria. 

AC: La un om care poartă barbă deci îîîîî din vechime cine purta barbă deci era și un om respectaculos de ăăă de în societate, deci era om demn de a duce povara a acestui semnificativ adica barba, mă rog om inteligent, om religios om etcetera.

Barba nu presupune doar obținerea dreptului de a deveni om respectabil ci și a obligației de a o îngriji. Baronul preferă să se ocupe singur de obiectul mândriei sale personale. 

AC: Cel puțin de trei ori pe săptămână să aibă grijă de ea. Adică, am în vedere, ca să o îngrijească , cu un șampun bun dacă ii merge, dacă nu, trebuie celălalt să îl caute. Barba nu trebuie sa fie sau în stânga sau în dreapta să se uite, dar trebuie să fie așa o înfățișare dreaptă și adică dreaptă și da un aspect frumos, corect.

Barba nu are detalii lipsite de importanță, contează și desimea și forma și, firește, lungimea ei. 

AC: Lungimea, păi clar lucru că ăă tot ce depinde ă ce ăă ce ține de barbă asta ăăăă e numa și lungimea ei,  uneori la cineva, dar, mă rog, alții o retează, noi n-o retezam, deci este în direct  ăăă în direct ăă contactul cu spațiul cosmic.           
   
