TITLE: Tudorel Toader: Astfel de atacuri, la adresa CCR, sunt absolut inadmisibile într-un stat de drept
AUTHOR: Mihaela Gidei

Astfel de atacuri, la adresa CCR, sunt absolut inadmisibile într-un stat de drept", a afirmat ministrul Tudorel Toader, pentru MEDIAFAX, în contextul deciziei Curţii Constituţionale de a sesiza forurile europene cu privire la atacurile asupra instituţiei, după decizia ce o vizează pe Laura Codruţa Kovesi.
Curtea Constituţională a decis marţi să sesizeze Comisia de la Veneţia, Secretarul General al Consiliului Europei şi Preşedintele Conferinţei Curţilor Constituţionale Europene în legătură cu atacurile împotriva CCR, după decizia care o vizează pe Kovesi.
"Plenul Curţii Constituţionale a României, întrunit la data de 5 mai 2018, a hotărât, cu unanimitate de voturi, în prezenţa tuturor membrilor săi, sesizarea Secretarului General al Consiliului Europei, a Comisiei Europene pentru Democraţie prin Drept (Comisia de la Veneţia) şi a Preşedintelui Conferinţei Curţilor Constituţionale Europene în legătură cu atacurile virulente declanşate împotriva Curţii Constituţionale, prin care unii reprezentanţi ai unor autorităţi publice, precum şi ai unor partide parlamentare au discreditat şi delegitimat autoritatea acestei instituţii fundamentale a statului - garantul supremaţiei Constituţiei - fiind pusă sub semnul îndoielii obligativitatea deciziilor sale", se arată în comunicatul remis MEDIAFAX de către Curtea Constituţională a României (CCR).