TITLE: Absolvenții alolingvi susțin primul examen de bacalaureat
AUTHOR: Ziarul de garda

Sesiunea de bacalaureat 2018 se desfășoară în perioada 5-22 iunie. La sesiune s-au înscris 18776 de candidați, dintre care 3077 de candidați sunt restanțieri din sesiunile anterioare. Candidații vor susține probele de examen în 92 de centre de bacalaureat, dintre care 30 de centre sunt instituite în municipiul Chișinău, iar 62 de centre în alte localități ale țării. Verificarea lucrărilor de examen va fi efectuată în perioada 5-26 iunie. Rezultatele vor fi afişate în centrele de bacalaureat la data de 27 iunie 2018.