TITLE: Eu cred
AUTHOR: Lucian Cazacu

Eu cred în bunătatea Ta
Ce se-noiește-n viața mea! Doamne, cred!
Eu știu că nu mă vei lăsa,
Chiar dacă-acum nu pot vedea!

Eu cred în Cel ce m-a convins
Și inima El mi-a atins! Doamne, cred!
De aceea nu voi renunța
Să cred azi în lucrarea Ta.

Eu cred în glasul cel ascult
Și mă îndeamnă așa de mult să pășesc,
Crezând în măreția Ta,
Umblând mereu în voia Ta;

Eu cred că poți lua acum
Din mine tot ce nu e bun, iarta-mă!
Doar Tu mă poți restaura
Și să m-așezi pe calea Ta.

Eu cred că dincolo de tot
Ce nu se vede, Doamne, pot să te văd:
Același vegheator Isus!
Mijlocitorul meu de sus!

Eu cred că tot ce Tu mi-ai dat
Nu e ce eu am meritat, Tu ai vrut
Să-mi spui din nou căci neschimbat
Tu ai rămas neîncetat.

Căci Tu nu te schimbi, rămâi mereu
Același Domn și Dumnezeu,
Credința mea n-o voi schimba,
Prin ea eu voi înainta.