TITLE: Dacă dragoste nu este,nimic nu este!
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Cine ne-a chemat la Tine, în oştirele îngereşti?
Cine ne-a ancorat pe Stâncă, în tainele Cereşti?
Cine ne-a luat povara grea, de păcat si vină?
Cine ne-a curăţat inima de tină?

Dumnezeu, este dragostea adevărată
El, ne-a ancorat pe Stâncă, cu grija Lui, de Tată
Dragostea Lui, ne-a ridicat, povara grea de vină
Numai îndurarea Lui, ne-a curăţat de noroi si tină!

Să ascultăm de Fiul, e, marea Lui plăcere
Să ne sfinţim mereu, un lucru sfânt ne cere
Numai cei sfinţi, vor vedea pe Dumnezeu
Să fim unelte lucrătoare, pe ogorul Său, mereu!

Dragostea adevărată, se vede în iubirea de fraţi
Luptaţi pentru iubire, si dragoste să daţi!
Uniţi, credinţa cu fapta, cum a fost de la început
Numai dragostea lucreză, când binele este făcut!

Lăsaţi-vă de ură si pizmă, privirea să vă fie sus
Ancoraţi pe Stâncă, cu nădejdea în Domnul Isus!
Strânşi, uniţi în credinţă, având, dragoste mereu,
În părtăşie sfântă, să-L slujim pe Dumnezeu!

Dragostea, , agape''venită de la Tatăl luminilor, ne uneşte
Adunaţi în turma sfântă, El, cu grijă ne păzşte!
Dragostea este Dumnezeu, mai presus de lucrurile toate
Numai dragostea din Ceruri, ne-a scăpat de foc si moarte!