TITLE: Îl aştepţi pe Isus?
AUTHOR: Stelian Ciobanu

De vrei să-l iubeşti pe Isus Dumnezeu,
Iubindu-L pe Isus, îl iubeşti, pe fratele tău!
Aştepţi cu nerăbdare, să vină Domnul, tău Isus,
Să moşteneşti Cerul, în veşnicie, acolo sus!

Fii lucrător împreună cu Domnul Isus,
Lucrează în ogorul Lui, ca să fii acolo sus,
Nu sta deoparte, vesteşte Cuvântul, la orice făptură
Mărturiseşte-L pe Isus, cu a ta, gură!

În clipele grele, un frate îţi cere, ajutorul tău,
Tu, ajută-l în necaz, te vede Dumnezeu,
Cum zice în Scriptură, prin Cuvântul Său
Fii, lucrător împreună cu Dumnezeu!

De multe ori dorim, ca Domnul, să ne ia acasă!
Dar răul din noi, nu vrea să ne lasă
Nu poţi fi lucrător, în ogorul Său,
Stai departe de Domnul, faci ce este rău!

Numai rugăciunea te salvează, chemându-L pe Dumnezeu
Spunându-I tot necazul tău!
Să fim alături de fraţi, când trec prin necaz,
Să le ştergem lacrimile, care curg pe obraz!

Ajută-ne Doamne, să fim unelte vii, pentru Dumnezeu,
Să lucrăm alături, bucuroşi de Harul Său,
Să punem în negoţ, talantul, ce ne-a fost dat,
Ascultând, şi împlinind Cuvîntul, al Cerului Împărat!