TITLE: Curăţeşte-ne Doamne
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Pe drumul pocăinţei, este un urcuş tot mai greu
Urcându-l, o să ai biruinţă, cu al nostru Dumnezeu!
Numai stând aproape de El, vei creşte în credinţă,
Puterea îţi va fi mare, veţi avea pe deplin biruinţă!

Doamne, curăţeşt-ne Tu, ca să fim curaţi
Spală-ne de tină, să fim pe deplin nepătaţi
Numai Tu, Isuse, ne poţi spăla în sângele Tău,
Să fim sfinţi, cum îi place lui Dumnezeu!

Vrem, să fim, prelucraţi de mâna Ta, Isus,
Să fim printre îngeri în locaşurile de sus,
Să fim atinşi de Duhul Tău cel Sfânt
Departe de eul lumii, un sfânt pe acest pământ!

Ajută-ne Isuse, să fim mereu neântinaţi
Să rămânem tari în credinţă, când suntem de ispite înconjuraţi!
Ancoraţi pe Stâncă, când furtuna este grea,
Să nu fim luaţi de valuri, când pe mare-i, vreme rea!

Cei cu inima curată, îl vor vedea pe Dumnezeu,
Curăţeşte-ne Doamne, de tot ce este rău
Noi suntem lutul, olarul este Domnul, nostru Isus,
El, ne modelează pentru El, curăţaţi pentru Cerurile de sus!

Doamne, dă-ne neşterea din nou, la fiecare
Să auzim trâmbiţa sunând, la a Ta, chemare,
Să vedem Cerul, în nesfârşita-i zare,
Atunci când vom primi cununa, la marea sărbătoare!