TITLE: Iertând mereu
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Când iert, în mine lucrează dragostea lui Dumnezeu
Îmi luminează mai mult cărarea, în drumul meu!
Când iert, simt cum rodeşte, roada Duhului Sfânt,
Bucuria mă înalţă, de aici de pe pământ!

Iertând, apropii de Cuvânt, pe al tău, duşman!
Vrăjmăşia încetează, ea, se pierde uşor în van,
A rodit credinţa în el şi va rodi, mereu
Îi va lumina calea, stând aproape de Dumnezeu!

Iertarea este o virtute, ce-o are, un om renăscut,
Nu este iertare, dacă nu iertăm, cum scrie în Cuvânt,
Să ierţi de şaptezeci de ori, câte şapte, pe aproapele tău
Să ierţi mereu, capeţi iertare de la Dumnezeu!

Rugaţi-vă să vă naşteţi din nou, stând, aproape de Dumnezeu!
Numai luptând, veţi avea izbândă, în luptă mereu,
Căutând Împărăţia Lui Dumnezeu, şi neprihănirea Lui,
Veţi avea viaţa veşnică, în Împărăţia Domnului!

Numai împlinind Cuvântul Lui, rămâneţi pe Stâncă ancoraţi!
Ascultând şoapta Duhului Sfânt, numai bucurii să daţi
Luptând mereu, netezim drumul care duce în sus,
Să fim în Împărătie, cu Domnul nostru Isus!

Fiţi sfinţi, căci Eu, sânt Sfânt, este porunca Lui, Dumnezeu!
Numai făcând voia Lui, iertându-vă mereu,
Voia Lui Dumnezeu, este sfinţirea noastră,
Credinţa, este izbânda noastră!