TITLE: Am pace deplină
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Am pace, căci Domnul, mi-a iertat păcatul greu
Este, curat pe deplin, sufletul meu
Trăiesc în pace, căci, al meu păcat,
Isus, prin al Lui sânge pe mine m-a spălat!

Trăiesc, în pace si am de luptat
Să apăr tot, ce în credinţă am câştigat
Să mă lupt, lupta cea bună, în limanul de credinţa
Să duc mai departe lupta, pentru a mea biruinţă!

Am pace cu El, căci ale mele dureri
Au fost în Isus vindecate, cu multe mângâieri
Am acea pace, , agape, , de Isus, lăsată
Este, darul Lui, de sus, având pacea adevarată!

Am pacea mea, când drumul se va sfârşi
La Tine Isuse, ştiu că mă vei primi
De aceea, voi lupta, pentru a mea credinţă
Să am pace, dragoste, chiar biruinţă!

Aştept revenirea Ta Isuse, să ne duci acasă
Dragostea Lui măreaţă, peste noi se lasă
Vom zbura cu El, acolo, în ceruri sus
Vom moşteni Cerul, cu Domnul nostru Isus!