TITLE: Alegarea în credinţă
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Să te desparţi de lume, să alegi calea spre pocăinţă
Să nu iubeşti nimic din lume, să schimbi a ta credinţă,
Nu este o întâmplare, eşti alesul Lui Dumnezeu,
Te vrea aur curat, să fii copilul Său!

Domnul, ne-a arătat Calea, care duce în Ceruri sus,
Mergi hotărât pe ea, calea ce duce la Isus,
Stai departe de ispită, oprind poftele firii,
Să rămânem curaţi, pe Calea mântuirii!

Sântem cei aleşi, din a noastră adunare,
În luptă să fim uniţi, nu stând, ci numai în alergare
Ai pierdut o luptă, dar, nu şi războiul, rămâi credincios,
Cel ce este în tine, este Domnul Isus Hristos!

Rămâi ancorat pe Stâncă, puternic, pe Calea pocăinţei!
Sprijinit pe braţul tare al Lui Isus, cu puterea credinţei,
Înfrânând poftele firii noastre pământeşti,
Să rămâi un sfânt, pentru locaşurile Cereşti!

La sfârşitul alergării, ne aşteaptă în Cer, cununa!
Premiul cel mai râvnit, de când am primit arvuna,
Ţine-l strâns cu mâna, să nu pierzi, premiul sfânt
Ce l-ai dobândit, prin suferinţă, pe acest pământ!

La Tine, Doamne, toate sunt cu putinţă!
Ajută-ne să creştem tari în a noastră credinţă
La sfârşitul alergării, vom primi cununa vieţii,
Atunci, când pe Cer, vor apărea, zorii dimineţii!