TITLE: Ajută-mă Isuse
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Ajută-mă Isuse, să fac voia Ta, ca să mă sfinţesc
Să pot să înving, orice ispită, în luptă să biruiesc
Dă-mi putere în credinţă, asa cum scrie în Cuvânt
Să fiu implitor al Scripturii, pe acest pământ!

Ajuta-mă Isuse, să rabd în suferinţă
Să privesc la Tine, când sufăr în a mea credinţă
Să fiu un rod al suferinţei Tale, acolo sus pe cruce
Tu, mi-ai dat o încercare, să o pot uşor a duce!

Dă-mi putere să rabd ca Iov, în încercare
Să pot să rabd în suferinţă în vremea de strâmtorare
Să Te laud, să-ţi dau mărire, în a mea suferinţă
Voi fi binecuvântat de Tine, în slaba mea credinţă!

Mai dă-mi Lumina sfântă pe a mea cărare           
Curăţeste-mi inima, mai fă o cercetare!
Să rămân statornic, ancorat pe Stâncă, să fiu un sfânt
Plin de râvna, împlinitor al Cuvântului pe acest pământ!

Ajuta-mă Isuse, să aud şoapta Duhului Tău cel Sfânt
Să înteleg mesajul dat, de Tine, prin al tău Cuvânt
Să pot duce lupta, să ies biruitor în lupta grea
Să ţin steagul biruinţei cât mai sus în mâna mea!

Îti mulţumesc Isuse, căci sunt fiul Tău, pe vecie
Voi fi cu Tine, în a Ta Împărăţie
Să văd a cerului mărire, în nemărginita-i zare
Atunci, când vom primi cununa, la marea sărbătoare!