TITLE: Cerul te aţteaptă
AUTHOR: Stelian Ciobanu

În negura nopţii, priveşte, la ceruri sus
De aici din vale, vorbeşte cu Isus,
Cu ochii aţintiţi spre Cer, la tărâmul cel curat
În privire, sa-ţi fie, Isus, al tău, veşnic Împărat!


Priveşte prin credinţă, spre Cerul Sfânt
Trăind, prin rugăciune, în laude si cânt
Încrede-te cu nădejde, în Isus, al tău iubit
Căci El, te va duce, în Cerul mult dorit!

Să nu te amăgească pământul, cu frumoasele flori
Ce sunt scăldate-n mii de culori!
Privirea ta, să-ţi fie pironită, la Cerul Sfânt,
Trăirea în credinţă, nu, la cele de pe pământ!


Plin de bucurie sfântă, cununa vei purta
Stând lângă Isus, la dreapta Sa
Haina de slavă, cu cinste, o vei purta
Slujindu-L pe Împărat, în splendoarea Sa!

Iesi din lume, prieten drag, nu, mai amâna,
Depărtează-te de fire, ieşi, din ea,
Îndreaptă-ţi privirea, spre tărâmul curat
Te va chema Cerul, marele Împărat!

Toate pe pământ vor avea un sfârşit
Tu, vin-o la Isus, la Domnul nostru iubit
Vin-o, pentru veşnicie, pe tărâmul nemărginit
Să stăpânesti Împărăţia, în Cerul, ne-sfârşit!