TITLE: Altare sfinte 
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Unind inimi curate, se zidesc altare în Hristos
Liantul, este Cuvântul, facând zidul luminos
Vor fi puse-n zidire, pietre şlefuite-n Lumină
Strălucirea lor să fie mare, spălate de a lor tină!

Vrem să fim altare sfinte, călăuziţi de Duhul Sfânt
Să fim lumină, acolo, în întunericul de pe pământ
Noi suntem parte din altar, să ne sfinţim mereu
Să rămânem statornici pe cale, pentru Dumnrzeu!

Altarele, să fie fântâni cu apă vie si curată
Din care să adape poporul, cu inimi însetate
Să âmprăştie Lumina Sfântă, Biserica, să meargă-n Lumină
Pe calea îngustă unde poporul, să meargă fără vină!

Să fie altare vii, pline pe deplin, de vrednicie
Uniţi în sfintire, în a Lui Hristos măreţie
Fiecare din noi să fie o piatră sfânta, în zidire
Adunarea, însăşi este altarul, a Bisericii cinstire!

Altarul să rămână trainic pe temelia lui Hristos
Zidit pe Stâncă, puternic, în luptă ce stă victorios
Uniţi pe Stâncă, vom birui duşmanul cel rău
Fluturând steagul biruinţei, ajutaţi de Dumnezu!

Altarele sfinte, să cuprindă întreg pământul
În a lor zidire să fie laudat Hristos Preasfântul
Lăudaţi-L si daţi-I marire, toţi care aţi zidit sfinte altare
Răsplata va fi cununa, la marea sărbătoare!