TITLE: Răbdarea
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Răbdarea, este o virtute sfântă, având izbăvire-n toate
Este adevărul sfânt, că Domnul nostru, poate!
Răbdarea, naște dragoste, îți dă pace, și avânt,
Numai răbdarea, te oțelește în credință și-n Cuvânt!

Să rabzi în suferință atunci, simți gustul amărui!
Rodul ei, e, mai dulce ca mierea, căutând fața Lui!
Prin răbdare trec cei născuți din nou, care trec prin încercare
Ei, rabdă prin călire, cu credință și pace care o are!

Răbdarea, îți dă demnitatea de sfânt, rămâi pe Stâncă credincios
Privind la Cer, având nădejdea sfântă, în Hristos,
Răbdare, te înalță în credință, îți dă avânt și putere
Te apropii mai mult de Domnul, unde dragostea nu piere!

Răbdarea, niciodată nu se teme, de nimic în suferință!
Unde este răbdare, este nădejde în credință,
Rabdă chiar prigoana, să suferi și să pătimești
Răbdând, te înalți mai mult, spre locurile Cerești!

Răbdarea, aduce credință, pace și multă bucurie
Unde este răbdare, este înțelepciune și multă bogăție!
Cel ce rabdă prigoana, rabdă în Isus, Domnul Sfânt,
Stând bine ancorat pe Stâncă, prin slova din Cuvânt!

Prin toate încercările, stai, în răbdare așteptând izbăvirea,
Rabdă până la capăt, te va înălța mai sus sfințirea!
Dacă suferim, pentru Domnul, suferim,
Dacă murim, pentru Domnul, murim!