TITLE: Moartea si învierea Domnului Isus
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Isus, ducînd-Şi crucea grea spre dealul morţii
Sub bicele cu plumbi, cum au prezis profeţii
Împuns cu lancea morţii, ducea a Lui povară
Mergea chinuit de Moarte, spre Golgota ca să moara!

Apasat de chinuri, sa-Şi ducă crucea Sa
Nu s-a găsit unul, să-L ajute la povara grea 
Doar, Simon din Cirena, s-a oprit din al său drum
Să-I ducă mai departe, crucea, facând un lucru bun!

Sferind lovitura biciurilor lovindu-I trupul de rani brăzdat
Şi semnele adînci de plumbi, pe trupul încovoiat
Loveau fără milă, rănile adânci care musteau
Cuprins de-a Morţii suferinţă, cu ură, mai tare îL loveau!

Isus, a fost pus, între doi tîlhari, osândiţi de fapte rele
Condamnaţi la rastignire, ferecaţi în lanţuri grele
Răstignindu-L la mijloc, să aibă, , cinstea, , între criminali
Erea locul de batjocură, între doi tâlhari!

Unul din tîlhari, vorbindu-I cu dispreţ şi ură  
-De eşti tu Hristosul, mântuieşte-Ti viaţa grea si dură
Nu mai suferi osânda, mântuieşte. Te pe Tine
Scapă de pedeapsă, salvează-mă şi pe mine!

Celalant tâlhar vorbeşte de pe cruce, clar şi raspicat
-Noi suntem sub osândă de greul nostru păcat
El, este fără vină, salvare tu nu poţi să-I dai
Isus, în agonia morţii, a spus, , Azi vei fi cu mine în Rai, , !

O ceată de călăi înverşunată, erea deslănţuită
Să-Lrăstignească pe cruce, osânda erea pecetluită
Îl împugeau cu lancea morţii, în ranile adânci
N-a cunoscut omenirea, atâta cruzime până atunci!

Soldaşii ereau răi, laşi, nemiloşi, parcă din lume aleşi
Au tras la sorţi camaşa, cum scrie în profeţi
Unii, ziceau cu dispreţ, , De este Hristosul Fiul lui Dumnzeu, ,
Să-Si mântuiasca viaţa, să scape chinul greu!

Ce grea e suferinţa! În văpaia morţii, erea cuprins de sete
În batjocureau ostaşii! I-au pus, într-o trestie un burete
Să-Şi răcorească buzele Lui arse, suferind groaznica-I durere
Primi, în loc de apă, oţet si fiere!

Tata, fie-Ţi mila de mine, în chinul care zac
Iartăle lor vina, că nu ştiu ce fac
L-au dat Moarte pe Fiul cel Ceresc
Erea judecata lumii, a neamului omenesc!

Un, strigăt de pe cruce se aude-n văzduh, , În mâinele Tale, îmi încrediţez al meu duh
Isus, ş-A dat viaţa, ca noi să credem, să fim mântuiţi
Prin jertfa supremă de pe cruce, să fim izbăviţi!

Si-A dat viaţa, după care să o ia
Biruind, pe deplin Moartea, prin jertfa Sa
A înviat din morţi la o viaţă pe vecie
Pregătită pentru noi, în a Lui Împărăţie!