TITLE: Aş vrea...
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Aş vrea să dau timpul înapoi
S-o văd pe mama, slăbită si bătrână
Să-i aud glasul pierdut, atunci când suntem, amândoi
Aplecată, într-un baţ, încinsă, cu un brâu de lână!

Aş vrea, să-i văd ochii, calzi si obosiţi
Aş vrea să mă privească, cu ochii galeşi de mamă
Clipind uşor, să mă zărească, cu ochii osteniţi
Căutăndu-i peivirea grea, ca să mă vadă!

Aş vrea s-o prind cu braţul, în mersul ei, agale
Păşind încet, sprijinându-se pe băţul de alun
Măsurându-şi parcă paşii, coborând uşor la vale
Aş vrea să-i fiu alături, să-i fiu, un ajutor mai bun!

Îmi este, asa de dor de tine mamă
Aş vrea să-ţi aud, glasul tău blând si duios
Aş vrea să privesc chipul tău, dar, nu în ramă
Să mă alinţi cu vorbe dulci, asa cum e frumos!

Îmi este dor, de tine mamă bună
Să-ţi mai aud dojana, pentru un lucru de nimic
Aş vrea să primesc ceva bun, din tremurânda-ţi mână
Aş vrea, să te văd tânără, eu, un copil mai mic!

Aş fi vrut, ca viaţa ei blândă, să fi fost cu Hristos
Mântuirea i-ar fi umplut viaţa, să fie în Ceruri sus
În bunătatea ei, s-ar fi bucurat de Harul Lui frumos
Aş fi vrut să fie în Cer, cu Domnul meu Isus!