TITLE: Casa cerească
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Din tot ce este pământesc, nimic nu ne aparţine
Sântem doar calatori, pe pământul ce ne ţine
Prbegind prin lume, noi, călătorim mereu
Ţinta noastră este Cerul, privind la Dumnezeu!

Noi, nu avem pe pământ, o cetate statoare
Trăirea noastră este pentru cea viitoare
Nu este zidită de mână omenească
Ea, este pe veci zidită, de obârşie Cerească

Avem în Cerul nemărginit o casă mult râvnită
Zidită pe temelie vesnică, de Dumnezeu rânduită
În Raiul Său Ceresc, în a Lui Imparaţie
Vom trăi veşnic, în măreaţa veşnicie!

Este casa noastră Cerească, în care o să locuim
E Cetatea Sfânta, Noul Ierusalim
Unde va fi viaţa venică si neprihănirea
În prezenţa Lui Dumnezeu, Slava si mărirea!

Azi avem o casa, zidită, pe Stânca strălucită
Mâine, vom locui în casa Cerească mult dorită
Mergem spre Cer grăbiţi, la locul venşnic de Lumină
Cei aleşi de Domnul, neântinaţi si curăţaţi de tină!

Mereu să aveţi în inimă, Casa Cerească de sus
Lăcaşul de Lumina, veşnică promis de Isus
Rămâneţi tari, ancoraţi pe Stânca, nemuritoare
Când va veni ziua, la marea sărbătoare!