TITLE: Flacăra din tine
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Fii o flacără mereu aprinsă
Să luminezi, pe cei cu suflete împovărate
Să fii o flacără vie, acolo unde nu este lumină,
Pentru cei trudiţi si apăsaţi de vină!

Flacăra să ardă viu, în a ta fiinţă,
Să iasă din inimă, cu adevărată credinţă
Luptă-te cu întunericul, care loveşte, mereu
În luptă fii învingător, flacăra este Dumnezeu!

Port râvna adâncă, să fiu, în întuneric, lumină,
Celor ce umblă în păcat, apăsat de vină!
Cei ce trăiesc în minciună, plini de tină, împovăraţi,
Aşteaptă o flacăra aprinsă, să lumineze locul întunecat!

Evanghelia, să o împlinesc, este a mea menire,
Să duc Cuvântul mai departe, la, , săracă''omenire!
Lumea, să cunoască ce este bine şi ce este rău,
Să aleagă cerul, alegând pe Dumnezeu!

Flacăra din tine, să ardă tot mai tare,
Să cuprindă întreaga adunare,
Nu, lăsa flacăra din tine, ca să fie stinsă,
Duhul Sfânt, o va ţine, mereu aprinsă!

Rămâneţi treji, în harul Lui cel mare,
Împlinind Cuvântul, vom fi la marea sărbătoare,
Acolo în Cer, în Raiul luminos,
Când vom fi, cu Domnul nostru, Isus Hristos!