TITLE: Azi daccă auziţi glasul Lui
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Fii gata, să auzi, glasul lui Hristos Dumnezeu
Din Cer, din Slava luminată a Tatălui Meu
Vobeşte duios oricărui om păcătos
De dragoste si de iubirea Lui Hristos!

Chemarea sfântă care vine de sus
Pentru cei pierduţi si oricare ar vrea
O iubire vesnică, o dragoste de nespus
Aruncă, în marea uitării, vina grea!

Pentru lume, chin si suferinţă a săvârşit
A murit pe cruce, prin sângele Lui, izbăvind
A suferit tortura, a fost răstignit
Şi lumea păcătoasă El, a iubit!

Mulţi ar vrea, să năvălească
Sa gasească o uşă, să intre în Cer, în a Lui Impărăţie
Se înşeală, crezând, singuri să se mântuiască
N-au, cum să intre, în nemărginita veşnicie!

Îl slăvim, pe Domnul, nostru cel înviat
El, este cu noi mereu
Sunt salvat, de păcat sunt, iertat
Slavă în veci veşnicului Dumnezeu!