TITLE: Iertare prin jertfă
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Prin jertfa Ta, mi-ai iertat păcatul greu!
Numai Tu, , Isuse, ai salvat pe cruce, sufletul meu
Răstignit, pe cruce, în locul meu, Tu mi. ai dat iertare
Mi-ai şters vina mea, prin jertfă, am căpătat salvare!

N-am meritat îndurarea Ta, pe cruce arătată
Prin Tine, să fiu împăcat cu Tatăl având, viaţa pătată
Ce mare Har! Peste mine Tu, ai lăsat
Prin chinul Tău, pe cruce ai şters, al meu păcat

Când pe cruce ereai osândit, şi răstignit
Te rugai pentru iertarea mea, atât de mult, Tu, m-ai iubit
Iertarea, nu am primit-o prin voinţa mea,
O, Doamne, mare este îndurarea Ta!

Cât de mare este a Ta, îndurare,
Până unde merge a Ta, iertare?
Ce e, cu neputinţă la oameni, e, cu putinţă la Dumnezeu
Numai prin jertfa Sa, pe cruce, mi-a iertat păcatul greu!

Azi, prin jertfa Lui, pe cruce am fost iertat
Numai prin vărsare de sânge, este iertare si sunt binecuvântat
Doamne, dă-mi putere, la rându-mi să pot ierta
Să dăruiesc iertare sfântă, din iubirea Ta!

Să ierţi nu este o virtute asa uşoară!
Iertând, să nu mai porţi a ei, povară
Iertarea este o virtute, dată prin jertfă, de Domnul Isus,
Fii împlinitorul ei, să ai viaţa veşnică în Ceruri sus!