TITLE: Păstrează credinţa
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Păstrează, credinţa sfântă a fericirii
Pe când alţii în jurul tău, te înjosesc!
Stai, lângă Domnul, pe calea îngustă a iubirii
Roagă-te pentru ei, când aceştia te umilesc!

Fii, bucuros, cu privirea ta suavă
Rabdă, suferinţa si fii, bucuros
Gândul să-ţi fie la Cer, în veşnicie şi slavă
Cuprins de dragostea lui Hristos!

Învinge cu dragoste orice fel de amărăciune
Aminteşte-ţi de trecutul tău
Veghează, stai, în post si rugăciune,
Vei fi răsplătit, în harul Său!

Îl ai pe Hristos, înseamnă uitare de lume!
De tot ce e lumesc si mai frumos
Îţi este silă, de lucrurile din lume, încântătoare si bune
Îl ai pe El, pe Domnul vieţii, Isus Hristos!

Stai pe Stâncă, bine ancorat!
Lîngă El, departe de firea pământească
Plin de Hristos, uitat de păcat,
Te aşteaptă acolo sus, dragostea cerească!

Să auzi, Duhul Sfânt, când îţi vorbeşte în şoaptă
Prin sursurul blînd îţi dă alinare!
Ai păstrat credinţa, îţi vei primi răsplata,
Acolo, sus în Cer, la marea sărbătoare!