TITLE: Aşteptarea
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Fecioară sfântă cu candela aprinsă
Eşti trează, aştepţi, pe Mirele iubit
Coboară înserarea, si lampa iar stă aprinsă
Mirele, nici astăzi n-a venit!

Pe albastru cer se arată, strălucitoare stele
Frumoşi luceferi răsar în lung si lat
Dar, nici în noaptea asta, nu este, printre ele
Luceafărul de seară ce mult l-ai aşteptat!

Se întinde ca o mreajă, a somnului ispită
Lumina să ţi-o stingă, vegherea să ţi-o ia
Sfânta fecioară rămâi neadormită
În lunga ta veghere, în curând El, se va arăta!

Cănd, candela credinţei e aprinsă, roagă-te fecioară
Un râu de lacrimi sfinte, trezeşte-te din somn
Şi-n haina curăţiei, aşteaptă în prag afară
Dorita strălucire a scumpului tău Domn!

Nui nici-o luminiţă aprinsă învre-o casă
Că nici-unde nu este un suflet treaz
Tu, singură fecioară a Cerului mireasă
Veghează, în multe lupte cu lacrimi pe obraz!

Veghează, mai suferă o clipă
În candela sleită mai toarnă, untdelemn
Vor trece toate acestea, se duc într-o clipită
Cănd El, va face atunci, un semn!

Dorm toţi? Tu, luptă si veghează
Eu stiu, cât plăngi de des
Dar iată! Răsăritul încet se luminează
Obrazul tău în lacrimi, în Ceruri va fi şters!

Aşteptarea ta, n-a fost în zadar
Veşnicia si cununa ne-a fost dată-n dar
Ne-a dăruit viaţa veşnică, în Raiul infinit
Unde ne vom duce veşnicia, în frumosul nesfârşit!
