TITLE: Anni nostri
AUTHOR: Stelian Ciobanu

Anii ne stau mărtrie vie, într-o viată
Ei, spun fără ascunzişuri, ridul de pe faţă
Anii nu trădează chipul niciodată
Ei, spun adevărul, chiar de-i ascundem câteodată!

Timpul sa-l oprim, la noi, este cu neputinţă
Am cere prea mult, în slaba noastră credinţă
El, merge înainte, fără timpul de răgaz
Se arată la vedere, în ridul din obraz!

Numai, să te naşti din nou, schimbi al tău destin
Eşti un om nou, Hristos, trăieşte-n tine pe deplin
Îţi duci viaţa cu El, o viaţă plină de credintă
Ai ales Calea, ce te duce, la adevarata pocăinţă

Trăieşte-ţi viaţa în curăţenie, cu Domnul tău Isus
Să fii un sfânt, să mergi în Ceruri sus
Fii credincios si statornic, plin de râvnă si credinţă
Numai, cu Hristos în tine, vei avea biruinţă!

Nu, vă înşelaţi singuri, că sunteţi pe calea pocăinţei
Să nu vă multumiţi cu starea credinţei
Rugaţi-L pe Domnul, să vă mărească credinţa
La El, este puterea si adevărata Sa putinţă!

Ajuta-ne Doamne, să ne sfinţim în anii ce trăim
Dă-ne înţelepciune sfântă, cu Tine mereu să fim
Să ne naştem din nou, pentru Domnul nostru Isus
Să moştenim Cerul, în veşniciile de sus!