TITLE: Vindecarea
AUTHOR: Constantin Sferciuc

Doamne Dumnezeule eu am strigat către Tine
Și Tu m-ai vindecat, căci ți-a fost milă de mine
Ierți toate fărădelegile noastre și ne tămăduești
Numai prin puterea Ta Doamne ne mântuești.

Tu faci din inimă să iasă izvoarele vieții cerești
Să nu mai iasă răul și moartea frate, să te amăgești
Să nu mai vorbești în chip ușuratec ca să rănești
Ci vindecarea Domnului Isus  te face să iubești.

Și n-ai să mai crezi că tu ești unicul înțelept
Și fără tine nu se poate, scăpat de acest concept
Ești vindecat în mintea ta comfuză și în trupul tău
Căci Domnul Isus are milă și te scapă de orce rău.

Nu uita învățăturile Domnului Isus ce le-ai auzit
Și păstrază-le în inima ta sfaturile ce le-ai primit
Căci ele îți vor lungi zilele și anii vieții tale,
Și-ți vor aduce multă pace pe a Domnului cale.

Domnul face ca lumina ta să răsară ca zorile
Vindecarea ta, să să deschidă spre tine cerurile
Neprihănirea ta și slava Domnului te va însoți
Și vei primi prin credință tot binele ce-l vei dori.

Domnul Isus ca Păstor întărește oile firave
Îngrijește de turma le vindecă pe cele  bolnave
Leagă rana oii  rănite și caută pe cele pierdute
Aduce înapoi pe cele  rătăcite, confuze și căzute.

Domnul iubește turma si o păzește de declinuri
El vindecă  oameni de boli felurite  și de chinuri
Eliberează pe cei îndrăciți și-i tămăduiește
Vindecă pe lunatici și pe cei slăbănogi îi lecuiește.

Toți vor să se atingă de D-l Isus, atinge-l și tu de poți
Căci din El iese o putere care-i vindecă pe toți
El te vindecă îți dă viață te curăță, te eliberează
Mulțumește-i că în credință sfântă te păstrează.