TITLE: Mulțumesc
AUTHOR: Constantin Sferciuc

Mulțumesc Doamne căci nu ai lăsat
Nenorocirea și necazul să ne lovească
Rugăciunile noastre ni le-ai ascultat
Și ai intervenit brusc și ne-ai apărat.

Nu am fost eu așa prea credincios
Așa cum Doamne ai fi vrut
Dar ai arătat că ai fost milos
Îndurător de mine și mi-ai fost scut.

Mulțumesc pentru viața copiilor mei
Ce-ai păzit-o  zi de zi neâncetat
Tată să-i păzești cum faci de obicei
Ca drumul către cer să nu le fie afectat.

Pentru noi sa jertfit Domnul Isus
Fiul Tău trimis din cer, Cel Preaiubit
Și viață din cer gratis ne-a adus
Și ne-a mântuit într-un mod deosebit

Din nou noi vrem să-ți mulțumim
Căci dragostea Ta este atât de mare
Pentru casa noastră și ne dorim
Să te lăudăm căci în ochii Tăi avem valoare.