TITLE: Curățenia interioară
AUTHOR: Constantin Sferciuc

Ne curățim în exterior să fim mereu mai curați
Dar la interior suntem noi de asemenea curățați
Vrem ca tot ce este adevărat, și vrednic de cinste
Să ne însuflețească, senzații și sentimente realiste.

Tot ce este drept, tot ce este curat și binecuvântat
Tot ce este vrednic de iubit, în adevărul Tău tratat
Tot ce este vrednic de primit, orice faptă bună de creștin
Și orice laudă, aceia să ne însuflețească acum pe deplin.

Doamne dă-ne putere să avem mereu un cuget curat
Înaintea Ta și înaintea oamenilor să fim fii cu adevărat
Ca să păstrăm taina credinței într-o curăție sfântă
Într-o armonie cerească ce nu poate să fie înfrântă.