TITLE: Vindecarea Lui Dumnezeu
AUTHOR: Constantin Sferciuc

Mulțumim frumos că ne ajuți să te slujim
Cu dăruire sfântă să facem voia Ta, Tată
Căci ne-ai dat dragoste de sus ca să iubim
Și să trăim neprihănirea sfântă fără pată.

Pâinea noastră și apele Tu le binecuvintezi
Și din  mijlocul nostru îndepărtezi boala
Tu ești Medicul Bun care bine ne  tratezi
Și faci să se risipească toată lincezeala

 Fiul Tău iubit pe lemnul crucii  a fost jertfit
El suferințele noastre pe cruce le-a purtat
Și durerile noastre le-a luat asuprea Lui
Străpuns pentru păcatele nastre și zdrobit.

Pedeapsa ce ne dădea pacea  a căzut peste El
Și prin rănile Lui suntem noi noi tămăduiți
Ca viețile noastre  personale să fie altfel
Să nu fiți de diferite boli și necazuri zguduiți.

Dumnezeu a trimes Cuvântul Său tămăduitor
Și ne-a vindecat și ne-a scăpat de groapă
Căci am fost incluși în planul Său mântuitor
Și Domnul Dumnezeu în mila Sa ne scapă.

Boala este ca un hoț, vine pe nesimțite
Să ne înjunghie și să ne prăpădească
Să-ți facă zilele amare și nenorocite
Este  lucrarea păcatului să te ofilească.

Avem un Medic Bun ce vindecă mereu
El eliberează de draci de demoni de fire
Ne scapă prin Cuvântul Său, Domnul Dumnezeu
Domnul Isus ne scapă de pieire.