TITLE: Lumina nostră curată
AUTHOR: Constantin Sferciuc

Lumina nostră curată este Domnul Isus
Ce ne dă puteri alese duhovnicești
Prin Cuvântul Său totul îi este supus
Ca să ne umple ființa de daruri cerești.

Mulțumim pentru Cuvântul Tău care
Face toate lucrurile din nimic să ia ființă
Prin faptul că le folosim, ele au valoare
Să ne simplifică lucrarea prin har și pocăință

Binecuvintează adevărul  care luminează
Adevărata lumină care luminează în întuneric
Vocea ei ne curățește și ne perfecționeză
În lucrul Domnului nostru Isus Hristos.

Fă mai multe suflete să audă Cuvântul
Și să se nască din nou din Dumnezeu
Să primim din plinătatea Ta prin legământul
Har după har plini de Duh Sfânt și tu și eu.