Dr. Daniela OSIAC
Revoluţia Română
din Decembrie 1989
VOCILE REVOLUŢIEI

Dr. Daniela OSIAC
Revoluţia Română
din Decembrie 1989
VOCILE REVOLUŢIEI
EDITURA INSTITUTULUI REVOLUŢIEI ROMÂNE
DIN DECEMBRIE 1989
Colecţia Biblioteca IRRD
BUCUREŞTI
2014
Redactor: Carmen RĂDULESCU
Copertă şi tehnoredactare: Alina VLĂSCEANU
Descrierea CIP a Bibliotecii Naţionale a României
OSIAC, DANIELA
 Revoluţia română din decembrie 1989 : vocile
revoluţiei / Daniela Osiac. - Bucureşti : Editura Institutului Revoluţiei Române din Decembrie 1989, 2014
 Bibliogr.
 . ISBN 978-973-85888-7-5
94(498)”1989.12”
5
Prefaţă
Acel mare gânditor al Franţei şi al lumii, care a fost
Victor Hugo atrăgea atenţia că „Revoluţia este accesul de mânie
al adevărului” şi că „Mânia poate fi smintită şi absurdă: te poţi
supăra pe nedrept, dar nu te revolţi decât atunci când de fapt ai
dreptate”, iar acel mare istoric al românilor care a fost Nicolae
Iorga, sublinia că „va veni o vreme când revolta va fi un merit
şi răsturnarea o creaţie”. Într-adevăr, răsturnarea din Decembrie
1989 – plătită cu lacrimi şi sânge de către poporul român – a
fost generată de „accesul de mânie al Adevărului” unei suferinţe
îndelungate, căreia s-a hotărât să-i pună capăt. În decembrie 1989
românii s-au ridicat împotriva unui regim politic care instaurase
„foamea, frigul şi frica” în viaţa lor. Un asemenea regim devenise
insuportabil, el trebuia răsturnat cu orice preţ, chiar cu preţul
vieţii, un preţ plătit de sute de luptători, în acele zile şi nopţi de
„Dramatism şi Speranţă”. Timişorenii au fost primii angajați în
luptă, o luptă în care nu puţini au fost cei seceraţi de gloanţele
ucigaşe ale opresorilor. Timişorenii au fost urmaţi de românii
din multe localităţi ale ţării, din Arad, din Sibiu, din Braşov,
din Capitala României. Ţara era în fierbere. Zeci de mii, sute de
mii de români şi-au riscat viaţa pentru a-şi recuceri „Libertatea
şi Demnitatea”. Opresorii au fost nevoiţi să se retragă, ei erau
copleşiţi de mulţimile revoltate care îi înfruntau cu piepturile
goale, dar mânaţi într-o bătălie „pe viaţă şi pe moarte” pentru
eliminarea nedreptăţilor pe care nu le mai suportau şi pentru ca
dreptatea să triumfe.
Acel Decembrie de foc din istoria românilor a demonstrat
ţării şi lumii că „libertatea nu se cerşeşte, ci se cucereşte”, având
convingerea că în confruntarea cu regimul care i-a umilit atâta
amar de vreme va fi răsturnat , iar ei, părinţii, fraţii şi surorile lor
vor fi trataţi cu Demnitatea pe care o merită. 
6
În bătălia lor pentru libertate şi demnitate, românii erau
mânaţi de speranţa că vor putea să-şi construiască un nou mod de
viaţă, din care nelegiuirile să fie eliminate, iar mizeria materială şi
morală să nu mai dăinuie.
Nu puţini dintre luptători erau animaţi de idealurile care
îi înflăcăraseră pe francezi în Revoluţia din 1789 şi pe americani
în lupta lor pentru independenţă. Dar hotărâtor în angajarea lor
decisivă în luptă a fost starea insuportabilă în care fuseseră aduşi
de sistemul opresiv existent.
Lupta curajoasă a românilor a fost încununată de succes.
Libertăţile pentru care mulţi luptători şi-au dat viaţa au
fost recucerite. Dar, bucuria împlinirilor revoluţionare nu a fost de
lungă durată. Curând, poate prea curând, aceste libertăţi aveau să
fie valorificate de cercuri şi grupuri şi cercuri restrânse de profitori.
Pe când mulţi participanţi la Revoluţie îşi concentrau eforturile în
direcţia consolidării cuceririlor obţinute în timpul confruntărilor
dramatice cu forţele represive, câteva grupuri de indivizi – din ţară
şi din străinătate – profitând de iuţeala lor de mână şi de nebăgarea
noastră de seamă, au preluat cele mai multe şi mai importante
active ale ţării – fabrici, uzine, bănci – lipsind pe români de acel
fundament economic, fără de care libertăţile lor nu mai puteau
fi valorificate. „Un flămând – nota Raportorul Naţiunilor Unite
pentru Dreptul la Hrană – nu are ce să facă cu dreptul său de vot.
Cel care își vede familia murind de boli, de mizerie, nu este de loc
preocupat de libertatea gândirii şi de libertatea de asociere”1
.
 Cunoscând aceste adevăruri – dominante în toate rânduielile
structurate pe bogăţie şi sărăcie – câteva cercuri de profitori au
deturnat procesele schimbării de la cursul imprimat de Revoluţie,
construindu-şi o proprietate fundamentată pe sărăcirea poporului
român. Pe baza analizelor efectuate de Banca internaţională de
Reconstrucţie şi Dezvoltare; pe baza datelor oferite de Eurostat2
precum şi pe baza unor studii de specialitate efectuate în ţară3
, în anii
1
 Jean Zieglen, L’Empire de la Honte, Libraire Artheme Fazard, 2005, în
româneşte Editura Antet Press, 2006, p. 18.
2
 Eurostat – România cea mai săracă ţară alături de Bulgaria din Uniunea
Europeană, Report on 2011 year.
3
 A se vedea studiile publicate în anii 2008-2014 de unul din cei mai apreciaţi
analişti politici, Ilie Şerbănescu în Jurnalul Naţional.
7
care au trecut de la Revoluţie peste 70 de localităţi din România nu
mai au viaţă economică proprie; peste 2000 de localităţi au o viaţă
economică precară; cele mai rentabile active economice au fost
înstrăinate; balanţa comercială a României a ajuns la cel mai mare
deficit din istoria sa; guvernanţii au înstrăinat resursele de petrol
şi 50% din resursele de gaze; băncile naţionale au fost falimentate
şi înstrăinate; datoria externă – pe termen mediu şi lung – a atins
cote îngrijorătoare. Dacă la aceste realităţi economice adăugăm
modul în care guvernanţii se raportează la exigenţele conducerii
democratice a societăţii, proclamate de Revoluţie, vom înţelege şi
mai bine cum au fost deturnate procesele schimbării de la cursul
imprimat în acele confruntări dramatice din 1989.
În ultimul timp s-au găsit unii „analişti” care susţin că
în 1989 românii n-au înfăptuit un act revoluţionar pentru că – în
anii care au urmat – au fost deturnate procesele schimbării de la
cursul Revoluţiei. În concepţia lor ar trebui să fie pusă sub semnul
întrebării şi Revoluţia franceză, pentru că i-au fost deturnate
obiectivele, dar şi revoluţiile din 1848 etc. Jacques Roux, un
mare revoluţionar francez, atrăgea atenţia, că atunci când poporul
francez lua cu asalt Bastilia – simbolul odios al regimului absolutist
nu şi-a imaginat că „aristocraţia comercială, mai teribilă decât
aristocraţia nobiliară şi sacerdoţială, printr-un crud joc, va invada
averile individuale şi averile republicii”4
.
Unul din liderii cei mai respectaţi ai Revoluţiei de la
Timişoara, Claudiu Iordache, evoca câteva din remarcile lui Mihai
Eminescu, care se dovedesc de a fi de o actualitate indiscutabilă
pentru anii de după Revoluţia Română. Eminescu a dezvăluit
decadenţa, nemunca, demagogia, cinismul, voinţa guvernanţilor
de a-i supune la suferinţe pe guvernanţi. „Peste tot aceeaşi idee
să dau străinilor ce-mi cer, cât pentru români, puţin îmi pasă!
Partidele, la noi, nu sunt partide de principii, ci de interese
personale, care, păstrând numai coaja legilor, calcă făgăduielile
făcute naţiei în ajunul alegerilor… Aluatul din care se frământă
guvernanţii noştri e aceea categorie de fiinţe fără ştiinţă de carte şi
consistenţă de caracter… Aluatul e populaţia flotantă a cărei patrie
întâmplătoare e România… Şi asta în timp ce patru din cinci părţi
4
 Jacques Roux, Manifest des Enrages, remis Convenţiei la 25 iunie 1973.
8
ale poporului nostru nu iau parte la viaţa politică… Iar miile de
funcţii sunt puse în mişcare pentru a le stoarce voturile… Nimic
nu e mai periculos pentru conştiinţa unui popor decât priveliştea
corupţiei şi a nulităţii necompensate… Poporul a pierdut de mult
încrederea că lucrurile se pot schimba în bine, şi, cu acel fatalism
al raselor nefericite duce nepăsător greul unei vieţi fără bucurie şi
fără tihnă”5
.
Aşadar, şi după Revoluţia Franceză, şi după Revoluţia
Română s-au găsit cercuri şi grupuri de profitori, valorificând
victoria poporului în interesul lor, iar mulţi politicieni corupţi au
contribuit la deturnarea obiectivelor urmărite de poporul răsculat.
Cartea pe care Institutul Revoluţiei Române o supune
atenţiei Dumneavoastră înmănunchează puncte de vedere
exprimate în discursuri ad-hoc în zilele şi nopţile confruntărilor
revoluţionare la Timişoara, la Bucureşti şi în alte localităţi ale ţării
în care se dădea glas „dorinţelor şi speranţelor acestui popor în
construcţia unei Românii în care soarele libertăţii să încălzească
inimile tuturor locuitorilor acestor pământuri”.
Împărtăşim întrutotul concluzia „Studiului introductiv” la
această valoroasă cercetare ştiinţifică: „Revoluţionarii călăuziţi de
liderii lor au oferit României un cadou, o pârghie, o şansă. Ce au
făcut generaţiile ce au urmat cu acestea este strict responsabilitatea
celor ce au urmat”, fără îndoială a celor care au preluat pârghiile
de comandă la nivelul localităţilor, al municipiilor, al judeţelor şi
chiar la nivelul ţării”.
Cartea pe care Institutul Revoluţiei Române din Decembrie
1989 o dă publicităţii la împlinirea unui sfert de veac de la acel
„moment astral” din istoria românilor confirmă încă o dată că:
„Revoluţiile sunt concepute de idealişti,
sunt înfăptuite de luptătorii care au curajul să plătească
chiar cu preţul vieţii recucerirea libertăţii şi demnităţii
şi sunt valorificate de profitori”.
Este o carte care merită a fi parcursă, pentru că îndeamnă
la reflecţie, ajutându-ne să înţelegem mai bine veacurile şi
5
 Claudiu Iordache, Revoluţia Românilor, Editura IRINI, 2010, p. 176. 
9
semnificaţiile profunde ale revoluţiei Românilor şi să descifrăm
cu luciditate căile şi modalităţile înfăptuirii idealurilor pentru
care nu puţini au fost cei care şi-au sacrificat viaţa cu credinţa că
„dreptatea şi justiţia vor triumfa în viaţa lor”.
Prof. univ. dr. Dumitru Mazilu
Preşedintele Comisiei Constituţionale şi
Pentru Drepturile Omului a Consiliului Frontului Salvării
Naţionale
Raportor Special al Naţiunilor Unite privind Drepturile Omului
şi Tineretului (1985-1993)
10
STUDIU INTRODUCTIV
Moto: Aceia care fac imposibilă o revoluţie paşnică,
vor face inevitabilă o revoluţie violentă”
John F. Kennedy6
Anul acesta se împlinesc 25 de ani de la Revoluţia
Română din Decembrie 1989. De-a lungul acestui timp, societatea
românească a traversat perioade de tranziţie, schimbări sub toate
aspectele, s-a confruntat cu efectele crizei internaţionale precum
şi cu o serie întreagă de dificultăţi interne. Zbuciumul României
din ultimul sfert de veac nu trebuie, sub nici un aspect, asociat cu
acel sfârşit de Decembrie 1989, când zilele finalului de an au fost
martore ale unui eveniment marcant din punct de vedere istoric, nu
numai pentru România şi locuitorii ei, dar totodată pentru întreaga
comunitate mondială: Revoluţia Română din Decembrie 1989.
Cei 25 de ani scurşi de atunci nu sunt responsabilitatea
Revoluţiei sau a înfăptuitorilor ei de drept din acele momente. Cei
25 de ani, prezentul şi fără îndoială viitorul ţării şi poporului, sunt
exclusiv responsabilitatea celor care gestionează aceste destine la
momentul dat.
După Decembrie 1989 s-au spus multe lucruri, s-au analizat
evenimentele şi s-au emis sute poate mii de teorii, păreri, sugestii.
Dar, ce poate să fie mai relevant decât rememorarea cuvintelor
rostite sub aripa înflăcărată a acelor momente?
Polonia, Ungaria, Germania de Est, Cehoslovacia –
porniseră deja pe drumul schimbării, pe calea detaşării de haina
comunismului. În jurul României, paşnic, matricea îşi modifica
contextul. În spaţiul de la nord de Dunăre, situaţia părea îngheţată.
6
 Citat din discursul susţinut pe 13 mai 1962 cu ocazia aniversării Alianţei pentru
Progres, http://www.jfklibrary.org/Asset-Viewer/Archives/JFKPOF-037-026.
aspx.
11
La figurat pentru că nimic nu părea a se schimba, deşi datoria
externă a României, prin eforturi supra-omeneşti, fusese achitată,
rafturile magazinelor erau de un gol de neclintit; la propriu pentru
că în case căldura continua să fie un lux. „Atunci când un popor e
împiedicat să supravieţuiască, tendinţa lui este să urmeze solidar
calea eliberării”7
, un aspect primordial pe care regimul comunist
nu l-a cunoscut sau l-a ignorat, ceea ce avea să-i aducă sentinţa
capitală. Deşi în celelalte state comuniste se ajunsese la o trecere
paşnică, la dialog între conducere şi societatea civilă, în România
acest lucru nu a fost posibil. Se reuşise „instaurarea unui regim de
control sever care să înăbuşe orice încercare chiar şi de punere în
discuţie, a nevoii vreunei schimbări.”8
Momentul zero, când s-a aprins focul izbăvitor al
schimbării, a pornit de la Timişoara, atunci când, câţiva cetăţeni ai
oraşului de pe malurile Begăi s-au adunat spontan pentru a protesta
împotriva deciziei de mutare a preotului Lázló Tökéş. În ultimii
ani, în România mai existaseră astfel de scântei, dar care nu au
avut puterea de a se metamorfoza într-o mişcare semnificativă,
cum este cazul Braşovului în 19879
, sau a Iaşului10, atât în februarie
1987 cât şi pe 14 decembrie 1989.
Se spune că o revoluţie este în fapt o schimbare a inimii.
În decembrie 1989, inima câtorva mii de români a început să bată
într-un nou ritm. Amorţeala şi aplatizarea, cu care erau obişnuiţi,
au început să se evapore, şi bătând la unison, inima mai multor
7
 Claudiu Iordache, Revoluţia Românilor, Editura IRINI, Bucureşti 2010, p. 6.
8
 Ion Iliescu, Revoluţia trăită, Editura Mondo Media, Bucureşti, 1999, p. 224.
9
 La mijlocul lunii noiembrie 1987, muncitorii de la Întreprinderea de
Autoturisme Steagul Roşu din Braşov au intrat în grevă, nemulţumiţi de
condiţiile precare în care trebuiau să muncească. Din cei 4000 de muncitori
intraţi în grevă, un grup de aproximativ 400 a plecat ulterior spre Consiliul
Judeţean, scandând lozinci şi cântând chiar şi „Deşteaptă-te române!”.
10 În februarie 1987, studenţii întorşi din vacanţa de iarnă în căminele reci din
Iaşi pornesc un protest spontan.
La Iaşi s-a organizat încă din noiembrie 1989 un Front Popular Român,
încercând să strângă oameni pentru un miting anticomunism pe 14 decembrie.
Încercarea a eşuat, cu toate acestea este de menţionat îndrăzneala ieşenilor de
a visa, aceasta fiind un reper important în lupta poporului român de a se abate
de la drumul bătătorit al comunismului.
12
temerari timişoreni a mişcat o Românie întreagă. Cursul istoriei
avea să fie pe veci schimbat.
Dar, toate acestea nu ar fi avut probabil finalitatea deja
cunoscută, dacă curajul celor mulţi n-ar fi fost susţinut de cuvintele
calde, sincere, mobilizatoare ale celor care, ignorând pericolul
oricăror repercusiuni, au însufleţit speranţa victoriei întregii ţări.
Visurile şi speranţele milioanelor de români aveau să devină din ce
în ce mai palpabile, mai realiste cu fiecare cuvânt rostit de liderii
Revoluţiei în Decembrie 1989.
Explozia provocată odată cu declanşarea Revoluţiei
în 1989, a adus fără discuţie şi o eliberare a haosului pe străzi.
Eliberarea, sau dorinţa regăsirii acesteia, frica, curajul, toată
adrenalina au generat, din păcate, şi acte de vandalism. Iată de
ce, pe 20 decembrie, din balconul Operei din Timişoara, Lorin
Fortuna făcea un apel clar la „luptă fără violenţă”. „Vă rugăm nu
mai spargeţi vitrine, nu provocaţi încăierări, nu atacaţi armata”.
Pentru a da un curs paşnic desfăşurării evenimentelor, Lorin
Fortuna cere ca fiecare întreprindere, fie mică, fie mare să-şi
desemneze reprezentanţii pentru Frontul Democratic Român. Era
unul din primele semne ale democraţiei: egalitatea în reprezentare.
De-a lungul momentelor în care s-a adresat mulţimii, se
face apel şi către preoţi care „până acum s-au vândut regimului” să
se alăture „poporului”. Îndemnându-i pe toţi preoţii să ia exemplul
lui Lázló Tökéş, Lorin Fortuna cere a se trimite vorbă la Catedrală,
că dacă şi aceştia se alătură poporului „să tragă clopotele”11. De
asemenea una din revendicările fervent amintite în adresările către
mulţime a fost „eliberarea prizonierilor”12.
Aflat în mijlocul oraşului care a dat semnalul revoltei, în
timpul discursului din data de 20 decembrie 1989, Lorin Fortuna a
avut şi luciditatea de a gândi în perspectivă şi plecând de la faptul
că se dăduse ordin pentru închiderea graniţelor, el precizează că
„poate vor susţine unii că ceea ce se întâmplă la Timişoara a fost
organizat de cine ştie ce intervenţionişti. Le spunem că nu este
11 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes, min 2.23.
12 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
tara-are-la-putere-filozofi-dar-ce-folos-ca-n-piata-nu-se-gasesc-cartofi/, min 8.17.
13
adevărat. Noi aicea am făcut asta!”13. Cei care, în decembrie 1989
au găsit curajul de a riposta şi a solicita schimbarea Regimului o
schimbare, erau conştienţi de urmările ce ar fi putut să fie suferite
în caz de eșec. Acest lucru se observă şi din cele spuse la un
moment dat de Lorin Fortuna: „aveţi grijă de familia mea dacă mi
se întâmplă ceva, aveţi grijă şi de familiile celorlalţi”14.
Pe 21 decembrie 1989, tot Lorin Fortuna este cel care
dă citire cerinţelor Frontului Democratic Român, explicând
astfel şi rolul şi scopul acestei formaţiuni politice nou înfiinţate:
„Dăm citire în continuare din nou, sunt mulţi care n-au auzit
probabil, proclamaţiei Frontului Democratic Român constituit
la Timişoara (urale). Unu. Frontul Democratic Român este o
organizaţie politică. Până acum au spus nu cu politica, acum veţi
spune dumneavoastră! (urale) constituită la Timişoara pentru
a realiza un dialog cu guvernul român în scopul democratizării
ţării. Frontul Democratic Român condiţionează începerea acestui
dialog de demisionarea preşedintelui Nicolae Ceauşescu (urale).
Propunem guvernului român ca bază de discuţie, următoarele
revendicări: Unu. Organizarea de alegeri libere (urale). Doi.
Libertatea cuvântului, a presei, radioului şi televiziunii (urale).
Trei. Deschiderea imediată a graniţelor de stat (urale). Integrarea
României în rândul statelor care garantează şi respectă drepturile
fundamentale ale omului (urale). Cinci. Eliberarea neîntârziată
a tuturor deţinuţilor şi dizidenţilor politici din România (urale).
Revitalizarea economiei naţionale (urale). Şapte. Reforma
învățământului în spirit democratic (urale). Opt. Dreptul de a
manifesta liber (urale). Nouă. Libertatea reală a cultelor religioase
(urale). Zece. Îmbunătăţirea asistenţei medicale şi a alimentaţiei
publice (urale). Referitor la evenimentele din Timişoara. Unu.
Cerem cu fermitate să fie traşi la răspundere cei ce-au dat ordin să se
tragă în popor (urale, strigăt: criminalii!). Doi. Cerem restituirea
decedaţilor, pentru a fi îngropaţi după datină, cu doliu naţional
(urale). Trei. Cerem eliberarea imediată a tuturor celor arestaţi
în urma manifestaţiei (urale). Patru. Cerem încetarea pe viitor a
13 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie1989-preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes/ min 17.43.
14 https://mariusmioc.wordpress.com/tag/socialism-democratic/, min 13.51.
14
oricăror represalii asupra participanţilor la demonstraţiile de la
Timişoara (urale). Cinci. Cerem autorităţilor locale recunoaşterea
comitetului de acţiune a Frontului Democratic Român înfiinţat la
Timişoara şi iniţierea unui dialog direct (urale). Şase. Mulţumim
colectivului Teatrului Naţional din Timişoara pentru sprijinul
acordat (urale). Frontul Democratic Român adresează ţării
întregi următoarea chemare: Unu. Cerem întregului popor român
să ni se alăture în lupta noastră dreaptă pentru democratizarea
ţării (urale). Doi. Formaţi în toate oraşele ţării, în întreprinderi
şi instituţii, comitete ale Frontului Român, Democratic, care să
asigure coordonarea mişcării de democratizare naţională (urale).
Trei. Revendicaţi drepturile constituţionale în mod paşnic şi fără
violenţă (urale). Patru. Intraţi în grevă generală, de azi 21 decembrie
1989 până la victoria finală, cu excepţia sectoarelor vitale ce nu
pot fi oprite (urale). Cinci. Frontul Democratic Român mulţumeşte
tuturor celor ce au fost, sunt şi vor fi alături de noi (urale).”15
Membrii fondatori ai FDR au fost: Lorin Fortuna,Ioan Chiş,
Claudiu Iordache, Nicolae Bădilescu, Mihaela Trăistaru, Adrian
Sanda, Adriana Jebeleanu, Alexandru Ciura, Alexandru Ghica,
Căldăraru Iulia, Căldăraru Lucian, Cornel Eustaţiu, Cornel Jurca,
Dinu Buhăianu, Doru Curuţiu, Emil Băcana, Eugen Moţăţeanu,
Gruia Săsăran, Ioan Beni Oprea, Ioan Ioanaş, Ion Manea, Ion
Monoran, Liviu Jurcovan, Ludovic Nemeth, Mihaela Munteanu,
Milutin Luminiţa, Mircea Rahoveanu, Petrişor Morar, Sabin
Mărieş, Silvestru Duma, Silvian Baicon, Simona Tomuţa, Sorin
Iordăchescu, Svetlana Pomorisat, Ştefan Cojocneanu, Ştefan Ivan,
Ştefan Predan, Teodora Zlotea, Traian Trofin, Traian Vrăneanţu,
Tudorin Burlacu, Viorel Florescu...
Trebuie totodată menţionat faptul că la Timişoara, pe 20
Decembrie 1989, în incinta Consiliului Judeţean, se formase un
Comitet Revoluţionar. În componenţa acestuia intrau: Adela
Săbăilă, Corneliu Pop, Dan Carp, Ioan Marcu, Ioan Savu, Mihai
Bădele, Mircea Mureşan, Nicolae Vartan, Petre Boroşoiu, Petre
Petrişor, Sorin Oprea, Valentin Vitner, Virgil Socaciu.16
15 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-proclamatia-fdr/, min 5.16.
16 Daniela Osiac, Comitetele Revoluţiei din Oraşele Martir, Ed. IRRD,
Bucureşti, 2012, pp. 23-25.
15
La un moment dat, a luat cuvântul Claudiu Iordache, care
îi îndeamnă pe cei prezenţi să aibă „curajul acestui moment”17 ei
fiind cei care reprezintă năzuinţele întregului popor: „Aşa trăieşte
forţa unui popor! În acest moment vorbiţi în numele întregului
popor!”18. De asemenea, Claudiu Iordache aminteşte celor prezenţi
că armata este de partea celor ce, în acele momente, aveau curaj
să dea glas năzuinţelor ascunse de zeci de ani în inimi şi suflet:
„Armata este a poporului român. Armata trebuie să ne apere!”.19
Vorbele cernute prin conştiinţa propriului suflet ale scriitorului, au
animat mulţimea, întărindu-i încrederea în reuşită.
Eleonora Petrovici, medic din Caransebeş care a luat
cuvântul din același Balcon al Operei, copleşită ea însăşi de
emoţia momentului, face apel către mulţime să rămână calmă în
ciuda atrocităţilor despre care ea spune că avea cunoştinţă: „morţi,
răniţi, celor care au suferit”20.
Benco Unipan, un reprezentant al minorităţii sârbe avea să
declare spună că el este „personificarea Dreptăţii lui Ceauşescu!”21.
Absolvent al Facultăţii de Fizică şi muncitor la electromotor, era
fiul unui preot sârb care, alături de preotul român din satul natal,
avuseseră grijă ca să fie celebrate toate sărbătorile, chiar după
ambele calendare. Făcând astfel o paralelă între preotul român
şi tatăl său, el face apel către popor la aceeaşi unitate pentru
înlăturarea lui Ceauşescu. „Dole Ceauşescu! (Jos Ceauşescu!)”22.
După mai multe intervenţii ale demonstranților care au
pătruns în Opera Română, a luat cuvântul Ioan Beni Oprea care
a propus omovat ideea dialogului şi a afirmat clar respingerea
violenţei. El evidenţiază faptul că, dacă se doreşte o schimbare,
aceasta trebuie înfăptuită prin mijloace paşnice şi nu trebuie
17 http://claudiuiordache.wordpress.com/
18 ibidem.
19 ibidem.
20 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes min 13.18.
21 http://mariusmioc.wordpress.com/tag/benco-unipan/, min 19.35.
22 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes min 19.35.
16
realizată prin ură sau crimă: „Nu vrem să clădim din nou o
societate pe cadavre! Fraţilor, nu vom rezolva nimic dacă vrem
să moară alţii! Nu vom rezolva dacă vom răspunde urii cu ură!”23.
Rând pe rând, din Balconul Operei de la Timişoara s-a
făcut referire şi la felul în care se desfăşurau protestele în celelalte
oraşe ale ţării, acolo unde chemările timişorenilor se amplificau
asemenea unui ecou viral chiar dacă poate multe din „veşti” nu
aveau atunci o confirmare reală, ele erau menite să menţină aprinsă
flacăra speranţei.
Un reprezentant al Văii Jiului în Balcon a fost Teodor
Purice. El îi îndeamnă pe cei prezenţi în Piaţă să nu creadă în
promisiunile false ale celor din conducerea PCR de la Bucureşti
pentru că „Se promite marea şi sarea şi nu se dă nimic! Totul
rămâne aşa!”24.
Şi din Bucureşti a ajuns un reprezentant al studenţilor,
Cristian Liţoiu, care a luat cuvântul pentru a asigura că solidaritatea
există şi în capitală: „Am în Bucureşti mai mult de 400 de prieteni,
studenţi, studente, vecini, care în această seară la ora 18 vor da
foc la cauciucuri în jurul Casei Republicii (urale) (nu se înţelege).
O Casă a Republicii care acum încă mai este albă, dar mâine
dimineaţă va fi neagră! (strigăt: neagră!, urale) Suntem fraţi,
suntem fraţi (da!) S-auzim de bine! Libertate”25.
În încercarea de a contracara efectul celor ce se petreceau
la Timişoara, Nicolae Ceauşescu organizează o mare adunare
în Piaţa dintre sediul CC şi Palatul Regal. Pe lângă evocarea
momentelor de maximă glorie a perioadei sale de conducere a
ţării – cum ar fi discursul din august 1968 – Nicolae Ceauşescu
prezintă celor aflaţi în piaţă şi câteva măsuri de îmbunătăţire a
traiului pe care spune că le va implementa din 1 ianuarie 1990:
„Doresc să vă informez pe dumneavoastră de o importantă
hotărâre adoptată, în această zi, de Comitetul Politic Executiv,
privind nivelul de trai al oamenilor muncii. Am hotărât, în această
23 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
tara-are-la-putere-filozofi-dar-ce-folos-ca-n-piata-nu-se-gasesc-cartofi/, min 1.36.
24 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes, min 23.42
25 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie-1989-
balan-arestat/, min 6.33.
17
dimineaţă, ca începând de la 1 ianuarie să majorăm, în cursul
anului viitor, retribuţia minimă de la 2.000 de lei la 2.200 de lei.
De această majorare importantă vor beneficia peste 1.500.000
de oameni ai muncii. Tot de la 1 ianuarie vom majora alocaţiile
pentru copii, între 30 şi 50 de lei, în funcţie de numărul de copii şi
retribuţia oamenilor muncii, ceea ce constituie un ajutor puternic
pentru circa 4.400.000 de copii ai patriei noastre. De asemenea...
(se aud zbierete)... se vor introduce indemnizaţii de naştere, de
1.000 de lei, pentru toate femeile, cu începere de la primul copil,
iar în continuare, pentru femeile care nasc doi sau mai mulţi copii,
va fi de 2.000 de lei pentru fiecare copil, ceea ce constituie, de
asemenea, un puternic stimulent, un ajutor pentru mamele, pentru
femeile patriei noastre. Am hotărât să majorăm pensiile minime
de la 800 la 900 de lei. Am hotărât, totodată, ca pensia de urmaş
să fie majorată cu 100 de lei. Vom creşte, de asemenea, ajutorul
social de la circa 500 la 800 de lei, ceea ce vom asigura în acest
fel condiţiuni bune, corespunzătoare, de muncă şi de viaţă pentru
toţi cetăţenii patriei noastre. Aceste măsuri demonstrează cu
putere că, pe măsura dezvoltării economiei, facem totul pentru a
asigura ridicarea continuă a nivelului de trai, material şi spiritual,
al poporului, potrivit hotărârilor Congresului Partidului”26.
Dar toate acestea nu au avut efectul scontat. Mulţimea s-a
răzvrătit împotriva liderului comunist de la Bucureşti. După nici
24 de ore, Nicolae şi Elena Ceauşescu au fost forţaţi să fugă, pe 22
decembrie 1989, cu elicopterul de pe acoperişul CC-ului.
În momentul în care s-a reuşit intrarea şi preluarea
controlului asupra Televiziunii Române, drumul a fost deschis
pentru schimbarea destinului unei ţări întregi.
La începutul primei emisii televizate, Ion Caramitru
declară: „Fraţilor! Fraţilor, mulţumită lui Dumnezeu, ne aflăm
în studiourile televiziunii. Am reuşit să ajungem aici în spatele
tancurilor, cu armată şi cu studenţime şi cu oamenii pe care-i
vedeţi şi cu mii şi mii de români şi de alte naţionalităţi care ne-au
condus”27.
26 https://www.youtube.com/watch?v=Pm53beoUZ4Q.
27 http://mariusmioc.wordpress.com/tvr-in-decembrie-1989/, min 2.08. 
18
Alături de el, Mircea Dinescu se adresează „către eroicul
popor român”28, rugându-l să-şi amintească de Dumnezeu şi
specificând că şi armata le este alături.
În aceeași seară, anunţând că se vor retrage pentru a pregăti
noua structură provizorie de conducere a ţării, Ion Iliescu preciza:
„Vom crea nişte structuri provizorii care să asigure funcţionarea
noastră ca societate, să pregătim alegeri libere, să pregătim o viaţă
în care poporul realmente să fie factorul de decizie, factorul de
conducere al vieţii publice.” De asemenea, în mai multe rânduri el
se adresează populaţiei, făcând apel la calm şi luciditate: „Facem
în acelaşi timp apel la toată populaţia ţării ca să dea dovadă de
luciditate şi de disciplina socială necesară pentru a face ordine.
Pentru că ne-a împins în haos şi dezordine clica bezmetică a lui
Ceauşescu! Poporul nostru trebuie să dea dovadă de maturitate în
aceste momente, să ne putem reorganiza pe baze democratice.”29
Petre Mihai Băcanu, abia eliberat din închisoare, transmite
şi el un mesaj motivant populaţiei României: „Acum 2 ore când
am ieşit din închisoare, primul gest care l-am avut, am sărutat
pământul românesc. Poate voi avea ocazia să vă mai povestesc
câte ceva, acum tot ce vă rog este să aveţi înţelegere faţă de toate
câte se întâmplă în ţara noastră, să se acţioneze cu calm, pentru că
pentru ceea ce am luptat noi, iată că s-a realizat”30.
Teodor Brateş ţinea opinia românească la curent cu cele
ce se petreceau la Sibiu,: „Securitatea continuă să tragă în armată!
Blindate se îndreaptă spre spitalul judeţean (femeie: şi Târgu
Mureş!) Acolo la Sibiu, cum ni s-a comunicat, din spitalul judeţean
se trage în armată! Trebuie să se acţioneze de urgenţă. Nu avem
nevoie de discuţii (bărbat: Nu discuţii de astea goale!). Să intre
armata în acţiune, să apere poporul şi pe fraţii noştri militari!”31
28 http://mariusmioc.wordpress.com/tvr-in-decembrie-1989/ min 3.05.
29 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/12/05/ion-iliescu-primul-discurs-latvr-in-22-decembrie-1989-am-vorbit-cu-generalul-victor-stanculescu-la-sibiuera-o-situatie-incordata-unitatile-securitatii-au-atacat-unitatea-militara-vo/,
min 00.21.
30 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/12/08/tvr-22-decembrie-1989-petremihai-bacanu/, min 00.16.
31 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/11/21/tvr-22-decembrie-1989-bratessibiu-1/ 00.11. 
19
Informaţii – neconfirmate – privind tot felul de sabotări
veneau continuu, cum era cazul apei contaminate din Bucureşti, sau
după cum anunţa George Marinescu, chiar amplasare de bombe în
incinta televiziunii: „am fost informaţi în urmă cu câteva secunde
că în subsolurile televiziunii a fost găsită o bombă. Din fericire, a
fost dezamorsată de specialişti, de genişti. S-ar putea să mai existe
şi alte asemenea încărcături ucigaşe. Nu numai în această instituţie,
nu numai la radio, poate şi în alte părţi”32.
Sergiu Nicolaescu, reamintind poporului că nimeni şi
nimic nu le poate lua virtutea de a fi român, face apel către toţi
locuitorii Bucureştiului şi nu numai, de a se alătura celor care au
aprins flacăra libertăţii pentru ca aceasta să nu se stingă: „Suntem
români în primul rând şi nimeni, absolut nimeni, nu ne poate scoate
din această piele de român pe care o avem! Fac apel, în primul
şi-n primul rând, la muncitorime! Rog muncitorii din fabrici, din
uzine, să întrerupă lucrul. Dacă nu întrerupeţi lucrul imediat, dacă
nu veniţi aici, în fosta, fosta piaţă Stalin, dacă nu veniţi aici la
televiziune şi v-alăturaţi nouă, să ştiţi că ceea ce vedeţi acuma ar
rămâne un foc de paie! Şi eu nu vreau să fie un foc de paie. Vreau
să veniţi aici milioane!”33
Gelu Voican Voiculescu, solicitând ca toţi cei închişi politic
să fie eliberaţi, aduce în discuţie şi un alt aspect: acela că, întreaga
lume urmăreşte cu mare atenţie şi interes ce se întâmpla în România
şi în consecinţă, românii trebuie să se dovedească capabili de a-şi
organiza şi structura forma de conducere: „În momentul acesta
ochii lumii sunt îndreptaţi asupra noastră. Trebuie să arătăm că
suntem responsabili, că suntem un popor care cunoaşte ordinea,
cunoaşte ierarhia şi legalitatea! Verificarea şi condamnarea tuturor
celor care au activat în aceşti ani împotriva noastră!”34
Dumitru Mazilu, dizident, apărător al drepturilor omului,
se adresează şi el poporului, făcând de asemenea apel la non32 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/12/12/tvr-22-decembrie-1989-georgemarinescu-bomba-in-subsolul-televiziunii/, min 00.00.
33 http://mariusmioc.wordpress.com/2009/04/30/sergiu-nicolaescu-iesiti-instrada-romani/, min 00.10.
34 http://mariusmioc.wordpress.com/2011/04/18/gelu-voican-voiculescu-gindulmeu-se-indreapta-spre-cei-disimulati-sub-infractiuni-de-drept-comun-sa-serevizuiasca-situatiile-judiciare-tvr-decembrie-1989-video/ min 00.05.
20
violenţă dar la continuarea drumului până la final, până la regăsirea
libertății: „Mii şi mii de copii, mii şi mii de fii ai patriei au murit,
au fost asasinaţi! Să ne ridicăm pentru libertate, să apărăm ţara!
Să fim puternici şi să mergem până la capăt, dar să fim uniţi,
neviolenţi. Să nu lăsăm pe criminali să revină în locurile cheie
ale ţării! Să apărăm televiziunea, să apărăm radioul, să apărăm
sediile centrale ale ţării! Sunt ale ţării, nici un alt organism decât
ţara, România! Trăiască România”35. De asemenea, el solicită
respectarea ţărănimii, reorganizarea învăţământului, „politică
externă şi comerţul exterior să servească interesele poporului”,
şi cere în acelaşi timp, ca românii să-şi recapete demnitatea şi
mândria de a trăi pe aceste meleaguri: „Omul să fie respectat! Noi
să fim cei care să ne bucurăm de demnitatea că trăim pe acest
pământ! Să fim mândri, să fim mândri că suntem români!”36.
România renăştea. Cuvinte, gesturi, gânduri impulsionau
românii de pe întreg teritoriul ţării.
La Lugoj, încă din seara de 19 decembrie au fost răspândite
manifeste în gara de către un grup format din câţiva oameni
curajoşi dar şi plini de speranţe37. Pe 20 decembrie o serie de alte
manifeste cu caracter anticomunist sunt răspândite în staţiile de
autobuz: „Ne-am săturat de mizerie”, „Vrem să trăim omeneşte”,
„Vrem libertate”, „Jos Ceauşescu”, „Jos tiranii”38. Lugojul avea
să devină al doilea oraş liber al României după Timişoara.
În Cluj, Revoluţia a izbucnit în ziua de 21 Decembrie
1989, atunci când primele grupuri de oameni s-au adunat în
actuala Piaţă a Revoluţiei pentru a-şi striga nemulţumirile. Clujul
şi-a adus contribuţia la clădirea unui nou viitor al României prin
sângele celor care au cutezat atunci să creadă în izbânda unui
vis. Un principiu care de-a lungul secolelor a mişcat munţii în
35 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/11/27/tvr-22-decembrie-1989-brateselementele-dusmanoase-securistii-au-otravit-apa-video/, min 00.00.
36 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/12/17/tvr-22-decembrie-1989-dumitrumazilu-la-cc-2/.
37 Marinela Andrei, Laura Velesoff, Nicolae Andrei, Mircea Velesoff, Adrian
Lungu.
38 Dumitru Tomoni, Revoluţia din Decembrie 1989 la Lugoj, în Clio nr.
2(10)/2009, p. 120. 
21
geografia istorică a umanităţii, mai bine drepţi şi morţi decât
aplecaţi şi în viaţă, a fost ceea ce l-a însufleţit pe Călin Nemeş să
strige „Trageţi, am o singură inimă”39. Trupul i s-a prăbuşit sub
gloanţe, dar izbânda unui întreg popor s-a însufleţit şi din gestul
său care putea să-l coste viaţa.
După modelul de la Timişoara, ulterior după exemplul
Bucureştiului, în toate oraşele României, oamenii au ieşit în
stradă, iar liderii care s-au detaşat dintre ei au încercat, şi evident
au reuşit, prin grai viu să menţină vie flama răzvrătirii, speranţa
unui alt viitor. Unitatea şi „solidaritatea marilor centre urbane,
a transformat societatea românească într-un vulcan revoluţionar
irezistibil, pe drumul ireversibil al unei răsturnări sociale, greu de
închipuit la acea vreme”40.
Chiar dacă mărturii audio calitative nu există din întreaga
ţară, sau nu au fost făcute publice până la momentul acesta, vorbele
liderilor şi rolul acestora au trecut bariera timpului. Pattern-ul a fost
asemănător peste tot: se transmitea mulţimilor ce se întâmpla la
Timişoara sau la Bucureşti, se recitau poezii sau se cântau cântece
româneşti aflate sub prohibiţie vreme îndelungată, se transmiteau
mesaje scurte de la lideri la mulţime şi viceversa – lozinci, scandări
– de susţinere, motivare, speranţă: Acum ori niciodată!Afară cu
cizma comunistă!Ai mamă, domnule, ai tată?Ai omorât copii
nevinovaţi!Armata e cu noi!Aruncaţi carnetele!Asasinii!Asasinii
de copii!Azi in Timişoara, mâine-n toată ţara!Ăsta e românu’!Ăsta-i
dricu lui nea Nicu!Ceauşescu Anul Nou/ O să-l facă în
cavou!Ceauşescu cine eşti?/ Criminal din Scorniceşti!Ceauşescu
fii boier,/ Fă şi tu ca Honecker!Ceauşescu mare boier/ Să plece
la Honecker!Ceauşescu nu uita/ Astăzi vrem demisia!Ceauşescu
nu uita/ A venit şi vremea ta!Ceauşescu nu uita/ Vrem pantofi din
pielea ta!Ceauşescu nu uita/ Nu ai loc în România!Ceauşescu şi
soţia/ Duc de râpă România!Cizmarul nu mai este. De Crăciun
ne-am luat raţia de libertate. De revelion, în fiecare casă/ Câteun mort pe masă! Deşteaptă-te Române ! (cântec)Dreptate!Fără
violenţă!Hora Unirii (cântec)Huoo!!Ieri în Timişoara, azi în toată
39 Crestomaţie. Revoluţie, Editura IRRD, 2013, p. 36.
40 Dinică Ciobotea, Daniela Osiac, Evenimentele revoluţionare din Decembrie
1989 în Craiova, în Clio 1989, nr 2 (6)/2007, p. 253.
22
ţara!Imnul eroilor! (cântec)Jilava!Jos analfabeta!Jos călăul!Jos
Ceauşescu!Jos cenzura!Jos cizmarul!Jos comunismul! Jos
criminalul! Jos dictatorul! Jos dictatura! Jos Partidul Comunist!
Libertate! Luptăm! Murim! Dar liberi vrem să fim!Moarte
criminalului!Muncitorii şi studenţii!Murim! Murim! Şi liberi o
să fim!Ne-aţi omorât copii nevinovaţi!Noi suntem poporul, jos
cu dictatorul!Nu ne este frică,/ Ceauşescu pică!Nu plecăm!Nu
plecăm acasă, morţii nu ne lasă!Nu suntem fascişti!Nu suntem
huligani!Nu vă este frică, Ceauşescu pică!Nu vă fie frică!Ole, ole,
ole, Ceauşescu nu mai e!Pace vouă, morţii noştri!Românul nu e
laş! Români, veniţi cu noi!Se trage!Soldaţi, soldaţi şi voi ne sunteți
fraţi!Suntem gata să murim!Şi noi am fost soldaţi şi nu am tras în
fraţi!Şi voi aveţi copii!Şi vouă vă e foame!Ticălosul de oltean a
fugit la Teheran!Timişoara, Timişoara!Timişoara nu uita, Oraşul
se alăturea!Timişoara-n sânge,/ Bucureştiul plânge!Timişoara
– sânge!Trăiască Timişoara!Victorie!Veniţi cu noi!Veniţi şi voi!
Voi pe cine apăraţi?Vom muri şi vom fi liberi!Vrem alegeri libere!
Vrem demisia! Jos Ceauşescu! Vrem democraţie! Vrem guvern
democrat!Vrem mâncare!Vrem pământ!41
Secole de-a lungul omul a încercat să realizeze arme din ce
în ce mai sofisticate, mai complicate, mai bune. Dar ce poate nu a
realizat omul niciodată este că, cea mai puternică armă pe care o are
la îndemână este CUVÂNTUL. Puterea pe care cuvintele spuse cu
pasiune, credinţă, devotament, speranţă o au, a fost dovedită când
schimbări majore au survenit în urma unor discursuri ca cele ţinute
de: Elisabeth I, Charles I, Oliver Cromwell, George Washington,
Napoleon Bonaparte, Abraham Lincoln, Emmeline Pankhurst,
Mahatma Gandhi, Vladimir Lenin, Neville Chamberlain, Adolf
Hitler, Joseph Stalin, Franklin D. Roosevelt, Charles de Gaulle,
General George S. Patton, J. Robert Oppenheimer, Mao Zedong,
Malcolm X, Richard M. Nixon, Martin Luther King, Papa Ioan Paul
II, Vaclav Havel, Elie Wiesel, Mikhail Gorbachev etc. Consider
că este indiscutabil faptul că, discursurile din Decembrie 1989
din România aparţin acestei galerii istorice. Iar meritul plasării în
această categorie rezidă nu numai în schimbarea majoră pe care
41 http://www.eroiinumor.ro/respect89/2009/12/31/sloganuri-decembrie-1989/,
apud Daniela Osiac, Regăsirea Libertăţii, ,Ed. IRRD, 2011, pp. 31-33.
23
Revoluţia Română din Decembrie 1989 a adus-o spaţiului carpatodanubiano-pontic, sau a rolului acesteia în contextul prăbuşirii
sistemului comunist, dar şi în puterea exemplului pe care această
Revoluţie o constituie pentru istoria actuală a altor meridiane. O
pildă pe care românii au oferit-o întregii umanităţi, prin cuvintele
rostite din suflet şi cu speranţă de cei care au îndrăznit să viseze, în
Decembrie 1989, un alt viitor.
Redăm în continuare fragmente din discursurile42 celor
care în vâltoarea zilelor sfârşitului de an, în 1989, au călăuzit
poporul român pe drumul regăsirii libertăţii de la Bucureşti şi
de la Timişoara. Fragmentele citate pot fi regăsite în mai multe
surse deja publicate sau pot să fie audiate pe diferite canale media.
Prezentarea fragmentelor ce urmează este realizată pentru a oferi
cititorului, mai mult sau mai puţin avizat, o ilustrare cât mai
coerentă a rolului şi impactului discursurilor din decembrie 1989.
Toate acestea vin să întărească şi să sublinieze faptul că
Revoluţia din Decembrie 1989 constituie un act de sine stătător în
istoria contemporană a României română şi trebuie tratat ca atare.
Ea este o urmare a cursului istoric de până în momentul dat şi nu
este responsabilă de evoluţia ţării din anii ce au urmat. Cu aproape
25 de ani în urmă, revoluţionarii călăuziţi de liderii lor au oferit
României o şansă uriașă... Ceea ce au făcut generaţiile ce au urmat
cu acestea este strict responsabilitatea celor ce au urmat. Revoluţia
din Decembrie 1989, prin Vocile ei, a reuşit o schimbare istorică.
Vocile Revoluţiei – cele care au dat glas visului democraţiei
şi libertăţii în România.
Dr. Daniela Osiac
42 Transcrierea discursurilor a fost preluată de pe blogul dl. Marius Mioc care
a depus un efort considerabil pentru redarea în scris a ceea ce s-a vorbit la
Revoluţie, folosind benzile audio existente, bezi ce se regăsesc de asemenea pe
site-ul dânsului la adresele date în note.
24
TIMIŞOARA
25
Balconul Operei Timişoara 20 decembrie
Înregistrarea 143
00:00Lorin Fortuna (se aude slab): Cetăţeni ai Timişoarei!
00:02 Urale
00:11 Lorin Fortuna: (nu se înţelege) toată ţara! (urale, Scandări:
„Azi în Timişoara, mâine-n toată ţara!”)
00:44 Lorin Fortuna: „Linişte, vă rog! Cetăţeni ai Timişoarei,
cei pe care ne vedeţi aici ne-am constituit într-un comitet de
acţiune al Frontului Democratic Român. (urale) Drepturile şi
libertatea se câştigă în mod organizat. Fără violenţă! (Scandări:
„Fără violenţă!”) Vă rugăm foarte mult, nu mai spargeţi vitrine,
nu provocaţi încăierări, nu atacaţi armata! Armata colaborează,
aţi văzut. (urale, Scandări: „Armata e cu noi!”) Aşteptăm să
vină reprezentanţii autorităţilor să discutăm în mod organizat
cu ei. (urale, strigăt: Noi suntem poporul! Scandări: („Jos cu
Ceauşescu!”) Cetăţeni ai Timişoarei! Prima condiţie pe care o
punem guvernului român este jos familia Ceauşescu! (urale,
Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”) Dar pentru aceasta vom lupta
paşnic, paşnic, nu uitaţi, paşnic. A doua condiţie cerem: eliberarea
imediată a arestaţilor! (urale, cineva strigă „unde ne sunt
morţii?”). A treia condiţie, a treia condiţie: identificarea morţilor.
(urale) Vă rog, în acest moment, un minut de reculegere pentru
victimele de la Timişoara! În genunchi, toată lumea! În genunchi!
… Armata, să stea pe loc! Armata să stea pe loc! (glasuri răzleţe
în mulţime: Armata să stea pe loc!; Se face relativă linişte).
04:24 Glas în depărtare: şobolanii au întins-o! Şobolanii au
întins-o!
04:28 Glas în depărtare: Pe Bălan l-o închis (?) Radu Bălan e aicea
04:38 Glas puternic: Să vină aici!
04:39 Alt glas: Să vină vinovaţii aicea! Să vină vinovaţii, vinovaţii
să vină aicea!
04:45 Scandări: „Bălan!”
04:56 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
05:12 Bărbat: Moarte criminalilor!
43 http://claudiuiordache.wordpress.com/
26
05:13 Lorin Fortuna: Vă rog să vă organizaţi acuma pe
întreprinderi. Fiecare întreprindere, mare sau mică, să-şi constituie
comitetul de acţiune al Frontului Democratic Român. (urale) Vă
rog. Comitetele care se înfiinţează rămân permanente din acest
moment şi ţin legătura cu noi. Până vor veni autorităţile. Voi da
cuvântul şi altor membri din comitet. Un reprezentant al citadelei
Electrotimişului (urale)
05:55 Ioan Chiş: Dragi compatrioţi. Nu am crezut niciodată
să ajungem aici. N-am crezut că există între noi atâta forţă. Nu
suntem pregătiţi ca să facem şi să nu se întâmple nenorocirile care
s-au întâmplat. Pentru asta, pentru prima problemă, solicit din
partea Comitetului Judeţean, solicit a lua cuvântul pe tovarăşul
Radu Bălan (urale, se aude scandare slabă: „Bălan!”). Poate, poate
că unii se gândesc la tovarăşul Matei (huiduieli; Bărbat: vorbeşte
aiurea). Vă rugăm să vă păstraţi calmul şi să aşteptăm (Scandări:
„La judeţ!). Îl aşteptăm pe Bălan (glas: să vină Bălan). Atât. Nu
putem să ne repezim, trebuie să fim foarte calmi şi liniştiţi. Aşa
cum am fost astăzi. Vă mulţumesc!
07:34 Lorin Fortuna: Din partea intelectualilor din Timişoara. Se
va prezenta singur. (urale, aplauze)
07:45 Claudiu Iordache: Mă numesc Claudiu Iordache şi sunt
scriitor român (urale). Suntmândru de forţa şi curajul cu care
demonstraţi în legătură cu nişte drepturi care vă lipsesc de zeci de
ani (urale). Suntmândru că am uitat de frica care ne-a marcat pe
noi atâta timp şi pentru că am venit aicea pentru ca în mod paşnic
să ne exprimăm revendicările de fiinţe libere! (urale, scandări:
„Libertate!”). Aşa trăieşte forţa unui popor! În acest moment
vorbiţi în numele întregului popor român! (urale) Întregul popor
român aşteaptă de aici mişcarea care să ne elibereze pe toţi de
spaime, de nesincerităţi (?) îngrozitoare prin care trebuie să trecem
teferi (Scandări: „Azi în Timişoara, mâine-n toată ţara!”) Uniţi (?)
nu ni se poate întâmpla nimic. Armata este a poporului român.
Armata trebuie să ne apere! (urale, strigăte: criminalii!) Armata ne
va apăra! Nu putem sfârşi că avem adevărul de partea noastră! Şi
adevărul este de partea noastră! Încercaţi să aveţi curajul acestui
moment.
27
Înregistrarea 244
00:19 Femeie: Iepure, cine-i ăla cu căciulă de iepure? (rumoare a
mulţimii)
00:32 Bărbat: Lasă microfonul să vorbească! Să se prezinte! Daţi-i
microfonul să se prezinte!
00:41 Vasile Bledea: SuntBledea Vasile, fost maistru la
Electrotimiş, actualmente şeful de producţie de la Operă (urale).
Doresc atât ca să păstrăm acest locaş de cultură (bărbat: Bledea!
Bledea!) cu cinste, că e mândria noastră! Să-l apărăm şi să nu-l
lăsăm pradă vandalismului! (Bărbat strigă: Bledea! Bledea! Ai
fost confundat cu securist! Anunţă treaba asta! Anunţă treaba asta)
01:12 Lorin Fortuna: Vă rugăm! Fac apel către muncii din, vor
dintre cei prezenţi care vor neapărat să intre sus. Vă rugăm nu mai
permiteţi să intre nimeni sus! Nu se mai poate! Deci nici… Vin tot
soiul de oameni de pe stradă, nu mai permiteţi la nimeni! (Bărbat:
Bledea vezi că ai fost confundat cu securist. Asta vreau să spui.)
De asemenea, se apropie sărbătorile noastre naţionale! Crăciunul!
(urale) Vrem să fie redate poporului! Un apel (urale): Facem apel
şi la preoţi, până acuma preoţii s-au vândut regimului, mulţi dintre
ei. În continuare cerem să sprijine poporul! (urale)
02:00 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”, glas: preoţii să vorbească!
02:22 Bărbat: Tot de la “Bulevard”? [restaurant în centrul
Timişoarei]
02:23 Lorin Fortuna: Preoţii români trebuie să ia exemplu de la
preotul LaszloTokes, aşa să fie şi ei! Aşa să fie tot clerul nostru!
(urale; Bărbat: Scriitorii să vorbească! Femeie: Unde-s preoţii?
Bărbat: Scriitorul să vorbească!) Se aude, se aude că Braşovul s-a
ridicat şi el! (urale, Bărbat: Scriitorul să vorbească!)
03:03 Bărbat, în plan apropiat: Fă şi tu o cronică, să se ştie câți
oameni sunt ca să alegem cu (nu se înţelege) Alt bărbat: Mai mult
de zece mii. Am, şi cu împuşcături şi tot (nu se înţelege). Se dau
mare că trag.
03:13 Scandări: „Azi în Timişoara / Mâine-n toată ţara!”
03:17 Lorin Fortuna: Mergeţi la catedrală! Spuneţi preoţilor,
dacă sunt cu poporul, să tragă clopotele! (urale; bărbat: scriitorul
44 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie-1989-
preotii-romani-sa-ia-exemplu-de-la-laszlo-tokes/.
28
să vorbească!; bărbat: să se tragă clopotul!) În acest moment, în
acest moment câţiva membri ai comitetului merg la Catedrală să
ceară preoţilor să tragă clopotele! (urale; bărbat strigă: să sune
sirenele!) Dacă va începe catedrala, cred că vor urma şi celelalte.
(bărbat: lasă scriitorul să vorbească! Scriitorul să vorbească!)
Cerem să se deblocheze telefoanele şi frontierele! (urale; bărbat:
asta-i buba!) Să se restabilească legătura telefonică şi rutieră cu
restul lumii! (urale)
04:25 Scandări: „Libertate!”
04:44 Scandări: „Radio Timişoara!”
05:03 Femeie: Staţia de radio, trebuie să punem mâna pe ea!
05:26 Lorin Fortuna: Încă o dată, vrem eliberarea arestaţilor!
(urale)
05:35 Bărbat: să ne dea morţii acasă! (alt bărbat repetă: să ne dea
morţii acasă!)
05:40 Scandări: „Arestaţii!”
05:48 Lorin Fortuna: Cetăţeni ai Timişoarei! Fiţi atenţi! Nu ştim
ce se va întâmpla. Oricum, în fiecare zi, aici, şi nu plecăm de aici!
Pânăcând nu se rezolvă problemele! (urale)
06:08 Scandări: „Nu plecăm!”
06:28 Bărbat: Uite, vrem pâine, nu gloanţe! cum scrie. Lumină,
luptă, libertate! Jos dictatorul! Vrem alegeri libere!
06:35 Bărbat: Scriitorul să vorbească!
06:40 Scandări: „Radio Timişoara!”
06:53 Lorin Fortuna: Cerem Direcţiei radio-TV. Să vină aici!
(urale; bărbat: prin radio toată ţara va afla!). De asemenea cerem
readucerea în Timişoara a eroului, preot Tokes, de acolo de unde a
fost dus. (urale) Cerem clujenilor s-o elibereze pe Doina Cornea!
(urale; strigăte din mulţime: Şi Mircea Dinescu! Dan Petrescu!
Şi Mircea Dinescu!) Cerem eliberarea lui Mircea Dinescu la
Bucureşti! Marele poet al nostru! (urale; glasuri din mulţime: Dan
Petrescu! Un bărbat scandează „Dan Petrescu!”, dar nu e urmat de
alţii; altcineva strigă: „România liberă!”) Se pare că reprezentanţii
municipiului nu pot ajunge pentru că sunt blocaţi de mulţime în
partea cealaltă. (Bărbat, îndepărtat: Adrian Păunescu să vină!
Adrian Păunescu!)
08:20 Bărbat (amuzat, plan apropiat): Parcă-i cenaclu. Se face
cenaclu aicea, cu Adrian Păunescu?
29
08:27 Bărbat (plan îndepărtat): Adrian Păunescu să vină.
08:30 Scandări: „Vrem arestaţii!” (slabe, în plan îndepărtat)
08:49 Bărbat: Adrian Păunescu!
08:53 Mai multe glasuri răzleţe: Clopotele! Să tragă clopotele!
09:29 Bărbat (plan apropiat): Nu, zice să meargă lumea la radio,
să ocupe radioul şi să ţină acolo, în staţia de radio.
09:37 Acelaşi bărbat: Da’ se poate să vină o staţie de la radio aicea?
09:40 Scandări: „Clopotele!”
10:05 Trei culori, imnul de stat al RSR: Trei culori cunosc
pe lume / Amintind de-un brav popor / Ce-i viteaz, c-un vechi
renume / În luptă triumfător / Ce-i viteaz, c-un vechi renume /
În luptă triumfător / Multe secole luptară / Străbunii noştri eroi
/ Să trăim stăpâni în ţară / Ziditori ai lumii noi / Să trăim stăpâni
în ţară / Ziditori ai lumii noi / Roşu, galben şi albastru / Este-al
nostru tricolor (bărbat: Toată lumea cântă!) / Se înalţă ca un astru /
Gloriosul meu popor / Se înalţă ca un astru / Gloriosul meu popor
/ (mai slab, doar câţiva din plan îndepărtat mai cântă) Suntem un
popor în lume / Strâns unit şi muncitor / Liber, cu un nou renume
/ Şi un ţel cutezător / Liber cu un nou renume / Şi un ţel cutezător
11:42 Scandări: „Libertate!” (discuţii suprapuse: Bărbat: Stai
aicea! Ne întoarcem. Alt bărbat: nu se înţelege. Bărbat: Las nu se
înţelege, stai aicea. B2: Ne întâlnim înapoi. B1: Stai că rezolv eu.
11:57 Lorin Fortuna: Linişte! Am trimis câţiva oameni să
vorbească cu cei din Catedrală. Solicităm ca aceşti oameni să se
întoarcă înapoi să ne spună ce este acolo! Dacă nu se întorc, ne
vom duce noi după ei!
12:22 Scandări: „Nu cedăm în faţa lor!”
12:45 Scandări: „Biserica-i a noastră!”
12:57 Scandări: „Jos cu securiştii!”
13:18 Eleonora Petrovici: Mă numesc medic (glas: mai tare!)
Petrovici Eleonora, sunt medic stagiar în Caransebeş. (urale) Aş
vrea să vă spun în Câteva cuvinte că alaltăieri, în jurul orei 16,
am fost în Catedrală. Şi au tras! Şi în faţa mea a murit un tânăr.
(huiduieli, strigăte: criminalii!)
13:47 Scandări: „Hoţii!”
13:53 Scandări: „Ucigaşii!”
14:00 Eleonora Petrovici: În numele tuturor medicilor, aş dori
ca să existe medicamente, ca să existe o situaţie clară a tuturor 
30
celor omorâți, a tuturor celor care au fost răniţi şi a celor care au
suferit. (urale slabe) Trebuie să rămânem calmi, chiar în aceste
situaţii. Chiar când ne-au murit copiii, fraţii, părinţii, trebuie să
rămânem calmi, pentru că suntem civilizaţi şi pentru că vrem o
naţiune liberă! (urale)
14:41 Scandări: „Criminalii!”, apoi se suprapun cu „Libertate!” şi
rămâne doar scandarea „Libertate!”
14:54 Femeie: În acest moment am fost anunţaţi. După ce se
termină discuţia cu UMT-ul [Uzinele Mecanice Timişoara], acum
se vorbeşte la UMT care este la Judeţean [Consiliul judeţean, locul
unde se aflau o parte din demonstranți, şi unde s-au dus tratative
cu primul ministru Dăscălescu], vor veni toţi încoace. (urale)
15:16 Unguroaică: Cetăţeni ai oraşului, timişoreni! Sunt membru
al, în comitetul Forumul Democrat Român, sunt maghiară, şi
(rumoare), şi doresc ca să exprim sentimentele faţă de cei picaţi,
fraţii noştri, surorile noastre, părinţii noştri, care au picat în luptă
pentru dreptate şi pentru libertate. (urale)
16:10 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
16:23 Unguroaica: Aş dori să spun şi în limba maghiară ceea ce
am vorbit în româneşte. (urale)
16:34 glasuri răzleţe nu se înțelege din mulţime
16:48 Femeie (plan îndepărtat) Hai vorbeşte!
16:49 Unguroaica (?): Pe ungureşte nu ştiu să zic nimic [!]
16:59 Unguroaica [vorbeşte pe ungureşte]: Traducere: Eu vorbesc
ungureşte. Azi suntem în 20 decembrie, toată lumea e afară. Aude
ce vorbesc şi cine vorbeşte ungureşte sau rom[âneşte]. Mai spun
încă că toată lumea vrea să trăiască bine aici în Timişoara, în
România şi mai vreau să spun jos dictatura] (Mulţimea: Bravo!)
17:36 Scandări: „Victorie!”
17:43 Lorin Fortuna: Poate vor susţine unii că ceea ce se întâmplă
la Timişoara a fost organizat de cine ştie ce intervenţionişti. Le
spunem că nu este adevărat. Noi aicea am făcut asta! Noi aicea am
făcut asta! Degeaba au închis graniţele! (rumoare a mulţimii care
acoperă spusele lui Fortuna) Aicea am făcut asta!
18:06 Scandări: „Noi suntem poporul!”
18:23 Lorin Fortuna: Aşteptăm un reprezentant al minorităţii
germane!
31
18:35 BencoUnipan: Îmi daţi voie să spun două cuvinte. (din
mulţime: s-a împuşcat un copil!) Mă numesc BencoUnipan,
BencoUnipan.
18:49 Strigăte: S-a împuşcat un copil!
18:58 Glasuri: Unde?
18:59 Glasuri: În faţă la Catedrală!
19:04 BencoUnipan: Să nu ne temem. Să nu ne temem. Noi
suntem aici pentru dreptate. Să ne păstrăm calmul, să rămânem pe
loc! Căci numai astfel vom izbândi! (urale)
19:28 Lorin Fortuna: Daţi voie reprezentantului minorităţii sârbe
să vorbească! Vă rog.
19:35 BencoUnipan: M-am prezentat, mă numesc BencoUnipan.
Sunt strungar la Electromotor, absolvent al Facultăţii de Fizică. Eu
sunt o personificare a dreptăţii Ceauşescu. (aplauze) Permiteţi-mi
să spun şi două cuvinte în limba sârbă, pe care dumneavoastră, care
vizionaţi programul unu, programul doi, îl ştiţi. Jivelimoiabratea
(Trăiască fraţii mei).
20:13 Mulţimea: Jiveli!
20:21 BencoUnipan: Tatăl meu, tot BelcoUnipan, a murit de
mult, Dumnezeu să-l ierte, a fost preot în comuna Felnac. Acolo
a fost un popă român, popa Tudorică, aşa-i spuneam eu. Ei au
slujit când se putea, că-i Crăciunul românesc, tatăl meu mergea
cu corul în biserica română şi slujea preotul. Şi popa Tudorică
venea de Crăciunul nostru [Sârbii ţin calendarul vechi, de aceea
au Crăciunul pe 7 ianuarie], care este tot un Crăciun, şi slujea
la biserica sârbă cu corul român, şi împreună ca fraţii trăiam. Să
luptăm şi acuma împreună (urale). Nevasta mea este româncă, dar
ne simţim bine, şi să ne simţim bine tot aşa împreună. Nu mi se
permite, nu mi se permite să mai vorbesc acuma, evenimentele
externe (nu se înţelege) dar permiteţi-mi să spun în limba sârbă:
Dole Ceauşescu! (Jos Ceauşescu!) (Mulţimea: Dole!)
21:38 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
21:41 Lorin Fortuna: Câteva cuvinte ale unui reprezentant al
Bucovinei! (urale)
21:57 Marian Dumitru: Cetăţeni ai oraşului Timişoara! Vă
vorbeşte Marian Dumitru, reprezentant al întreprinderii IELIF
Timiş, în calitate de şofer la întreprindere. A[u] sosit momentele 
32
cele mai înălţătoare din întreaga istorie a poporului nostru! (urale)
Să nu ne pierdem cu firea, să fim mândri prin ceea ce am realizat! Să
luptăm până la sacrificii pentru libertatea noastră! (urale) Consider
că această clipă să fie scrisă în istorie cu litere de aur! (urale) Să
fim consideraţi cetăţeni liberi, să ne exprimăm sentimentele de
bucurie şi libertate! (scandare: „Libertate!”)
23:14 Traian Vrăneanţu: Toţi cei care au luptat cu preţul vieţii
noastre trebuie să ne bucurăm de libertatea şi de fericirea noastră
şi a întregii Românii! (urale)
23:35 Lorin Fortuna (?): Dăm cuvântul unui reprezentant din
Valea Jiului! (urale)
23:42 Teodor Purice: Alo, sunt poetul Teodor (?) Purice şi
reprezint Valea Jiului. Am participat la mişcările din Valea
Jiului, mişcările paşnice, ţin să spun (urale), după care la venirea
tovarăşului Ceauşescu, sau Ceauş…, domnului Ceauşescu, scuzaţi
(huiduieli), ni s-a promis marea şi sarea. Cum ştiţi, noi eram mineri,
e vorba de mineri. Pâine, carne şi toate celelalte. La ora actuală
Valea Jiului este exact ca şi Timişoara şi ca toată ţara. Adică nimic.
(femeie: jos cu banditul! Jos cu criminalul!) În primul rând ţin să
vă transmit salutul minerilor din Valea Jiului! (urale) Care sunt
alături de dumneavoastră şi vor fi până la capăt! (urale) Ce vreau
să vă spun: Să nu renunţaţi cum am renunţat, acum câţiva, acum
zece ani! Pentru că totul este o minciună! Se promite marea şi
sarea şi nu se dă nimic, totul va rămâne aşa!
25:00 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
25:14 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
25:17 Acelaşi bărbat: Închei spunând să nu renunţăm, să mergem
până la capăt, pentru că dacă nu vom merge vom păţi cum am păţit
în Valea Jiului! Libertate! (urale)
25:30 Lorin Fortuna: Mulţumim celor doi reprezentanţi
din Bucovina şi de la Valea Jiului şi sperăm că şi Bucovina
şi Valea Jiului se vor ridica! (Bărbat strigă: Băieţii de la
Catedrală!; scandări: „Azi în Timişoara, mâine-n toată ţara!”)
Faceţi loc, se pare că vin delegaţii de la Consiliu ! (rumoarea
mulţimii) Ne cere să mergem noi acolo. Nu mergem! Aici!
26:42 Bărbat: Le e frică, mă
26:54 Scandări: „Nu plecăm!”
33
27:01 Bărbat: Noi am fost mai mult în centrul oraşului, la Consiliu!
Aici îi centrul oraşului, aici.
27:06 Lorin Fortuna: Un reprezentant al capitalei Moldovei!
27:12 Bărbat: Fraţi români! Am trăit în aceste zile, sâmbătă,
începând de sâmbătă, începând de sâmbătă am trecut prin naștem
clipe foarte grele. (strigăte: La consiliu!) Sunt din nou (huiduieli)
27:34 Lorin Fortuna: Rămâneţi pe loc! Rămâneţi pe loc, rămâneţi
pe loc, fraţilor!
27:39 Bărbat: Rămânem pe loc, să vină ei aici!
27:44 Lorin Fortuna: Noi am pus stăpânire pe piaţă şi nu o vom
mai părăsi! (urale)
27:51 Bărbat: Voiam să spun, voiam să spun că am venit din
Moldova de foarte multă vreme, de zece ani, părinţii mei, fraţii
mei, nu ştiu absolut de mine nimic. Se ştie în Moldova că s-au dat
lupte grele aici în Timişoara. Copiii, sunt foarte mulţi aicea veniţi
din toate, din toate părţile României. Timişoara putem spune că
adăposteşte de peste tot. Moldoveni, olteni, din toată ţara. Din
toată ţara sunt aici. Timişoara a fost izolată! A fost izolată şi
părinţii noştri nu ştiu nimic de noi! Vor afla! Vor afla cu siguranţă!
Telefoanele, telefoanele trebuie să funcţioneze! Nu plecăm!
Să nu părăsim piaţa, să vină aici reprezentanţii! (Scandări: „Nu
plecăm!”)
28:59 Lorin Fortuna: Centrul Timişoarei este aici, nu acolo! Aici
(strigăte: „Aici!”)
Înregistrarea 345
00:00 Maria Trăistaru: (nu se înţelege)
00:06 Bărbat: Nu suntem huligani, cum a vrut să se spună! Noi
suntem poporul român, iar cei care au făcut acte de huliganism
nu-i considerăm ai noştri!
00:22 Bărbat: Dragi cetăţeni! Nimeni să nu plece acas’! Să
primească apă şi mâncare aici până ne rezolvăm problema!
Părinţii, fraţii care sunt acasă să trimită mâncare! La toţi cetăţenii
din piaţă: să nu părăsească nimeni piaţa, c-am pierdut! Rămânem
aici ziua şi noaptea, o săptămână! Nu pleacă nimeni acasă până nu
45 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie1989-tara-are-la-putere-filozofi-dar-ce-folos-ca-n-piata-nu-se-gasesc-cartofi/
34
se rezolvă problema României! (Scandări: „Nu plecăm!”) Acelaşi
lucru l-a cerut la Consiliu UMT-ul! Toată lumea rămâne aici zi
şi noapte! Să se aducă mâncare şi apă aici! (Scandări: „Jurăm!
Jurăm! Jurăm să nu plecăm!”) Întâi să plece toate trupele armatei
din oraş, şi după aceea vom pleca noi ultimii! Până vom rezolva
problema României!
01:44 Maria Trăistaru: Un tovarăş reprezentant al preoţimii
române! (ura!) Un preot, un preot să ia cuvântul! Va veni imediat
sus. Până atuncea, până atunci, din inimă poporului, pornită o
poezie făcută aicea pe loc, care mişcă
02:08 Femeie: Dar unde este pâinea şi traiul fericit / Pe care
Ceauşescu în congresuri le-a, le-a promis? / Acesta e Partidul, el
e făuritorul / Noi astăzi, poporul, de pâine ne ducem dorul / Căci
ţara are la putere, (nu se înțelege) şi (?) filozofi / Dar ce folos că-n
piaţă nu se găsesc cartofi? (urale) / Să-i dăm jos de la putere (pe
fond de aplauze, urale), să-i dăm jos de la putere / Şi nimeni n-o să
plângă / Şi-atuncea pâinea ţării / La toţi să ne ajungă (urale)
02:55 Traian Vrăneanţu: Mulţumim. Prin urmare, am înţeles, nu
pleacă nimeni acasă! Toată lumea rămâne pe loc! O să primească
alimente, mâncare şi apă aici.
03:12 Scandări suprapuse, apoi „Jos cu Ceauşescu!”
03:24 Bărbat: Ce s-a întâmplat?
03:25 Lorin Fortuna: Nu plecaţi de aici orice s-ar întâmpla. Căci
voi sunteţi forţa! Nu plecaţi! Orice s-ar întâmpla, şi nu uitaţi: Fără
violenţă! (strigăt: Fără violenţă, băieţi!, scandări: Fără violenţă!”)
03:36 Scandări: „Nu plecăm!”
03:50 Scandări: „Jurăm! Jurăm!”
03:54 Scandări: „Vrem arestaţii!”
03:57 Scandări: „Jurăm! Jurăm! Jurăm să nu plecăm!” suprapus se
aude şi „Vrem arestaţii!”
04:09 Lorin Fortuna: Este adevărat că toată manifestaţia a plecat
de la evacuarea pastorului Tokes. Dar! Dar, în continuare a devenit
o mişcare de masă, la care au aderat români, maghiari, germani, tot
poporul român! Toţi din Timişoara! (urale) Alături de solidaritatea
cu pastorul Tokes ne manifestăm şi ne pronunţăm solidari şi cu
ceilalţi martiri de astăzi ai poporului român, cu Doina Cornea
de la Cluj (urale), cu Mircea Dinescu de la (urale, strigăt: Dan
Petrescu!), cu Petrescu de la Iaşi (urale), grupul de la Iaşi!
35
05:00 Bărbat: Atenţie! Au făcut calcule (?) înainte în spaţiu (nu se
înţelege)
05:07 Femeie: Pe Bălan! Bălan să vină! Bălan! Bălan!
05:09 Lorin Fortuna: Se aude că şi Bucureştiul a început între
timp (urale)
05:18 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
05:35 Lorin Fortuna: De asemenea, vă rugăm să ne apăraţi pe
cei care ne-am constituit aici. Noi putem să vă reprezentăm şi
să vă apărăm pe voi numai dacă ne apăraţi şi voi pe noi! (urale,
strigăt: Noi suntem cu voi! Voisunteţi cu noi!) (nu se înţelege)
întreprinderii Spumotim!
05:53 Scandări: „Nu vă fie frică!”
06:08 Tudorin Burlacu (?): Fraţilor! Ne-am adunat aicea în piaţa
asta altădată aduşi cu forţa. Suntem veniţi toţi din toate părţile,
nu ştiu dacă sunt printre noi şi de la sate, dar suntem bucuroşi de
ei! Aceşti oameni care au muncit pâinea noastră iar voi, maşinile
cu care muncesc ei. Fraţilor! Fac apel la toţi care sunteţi în piaţa
asta, cu mic cu mare, să nu vă împrăştiaţi, să rămâneţi aici alături
de noi. Şi nu uitaţi un singur lucru: ordinea! Ordinea între voi să
fie întotdeauna, chibzuinţă, pentru că au fost oameni şi elemente
printre noi care au fost plătite să lovească această acţiune în alte
părţi şi să ia altă structură. (strigăt de bărbat: ei au spart!) Ei au
spart vitrinele!
06:56 Tudorin Burlacu (?): Ei au distrus şi au dat foc în diferite
puncte! (strigăt: să plătească!)
07:03 Scandări: „Ei au spart vitrinele!”
07:13 Scandări: „Staţia de radio!”
07:20 Scandări: „Nu suntem huligani!”
07:28 Bărbat: Fraţilor! Români, germani, sârbi, saşi (strigăte:
staţia de radio!, rumoare) În orice caz, vă mai rog un singur lucru:
staţi aci, care aţi fost şi suntem aicea să rămânem pe loc pânăcând
nu se va pune capăt anumitor negocieri ostile. Şi încă o rugăminte:
dacă veţi pleca de aicea, menţineţi ordinea şi disciplina pe străzi!
Să nu se spargă, să nu se fure! (strigăt: ei au spart! scandări: radio
Timişoara!)
08:10 Lorin Fortuna (?): În acest moment suntem anunţaţi că în
Bucureşti, în Piaţa Universităţii, studenţii şi populaţia capitalei au
ieşit şi manifestează! (urale)
36
08:31 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
08:42 Lorin Fortuna: Din partea oamenilor muncii de la Depoul
CFR! (urale, scandare: cefereul!)
08:50 CFR-ist: Fraţilor! Locuitori ai Banatului! Când am spus
lucrul ăsta, am spus totul. Vă mulţumim că azi v-aţi adunat aicea,
aţi avut curajul, şi promitem că comitetul care s-a format, să
vă apărăm toate doleanţele pe care ne-aţi spus aicea, şi vă mai
spunem Câteva puncte. Totodată, o rugăminte pe care o avem,
cum am spus mai-nainte, să ne şi apăraţi, pentru că vă vom apăra
drepturile (urale)
09:29 Scandări: „Nu vă fie frică!”
09:37 Bărbat: Nu ni-e frică! Reluat apoi de unii manifestanţi: „Nu
ni-e frică!”
09:44 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
09:46 Strigăt: „Presa liberă de mâine!”, apoi Scandări: „Presa
liberă!”, Scandări: „Jos Ceauşescu!” suprapuse cu strigăte „Presa
Liberă!”
10:09 Lorin Fortuna: Din partea tineretului! O reprezentantă a
sexului feminin care are curajul să vă adreseze Câteva cuvinte!
(urale)
10:19 Maria Trăistaru: Tineri români! (bărbat: Trăiască tineretul
românesc!) Pentru că majoritatea au fost tineri care şi-au sacrificat
viaţa (strigăt: bravo tineretului!). Trăiască tineretul! (Scandări:
„Trăiască!”) Şi noi cerem astăzi să se ceară arestaţii care zac în
Popa Şapcă ! Să se ceară studenţii care sunt arestaţi! (urale) Noi
tineretul, nu-i vom lăsa! (strigăt: bravo tineretului!) Vrem arestaţii!
10:53 Scandări: „Vrem arestaţii!” (strigăt: şi morţii!)
11:09 Maria Trăistaru: Nu ne vom lăsa până nu vom vedea
printre noi pe acei care şi-au riscat viaţa, nu ne vom lăsa pânăcând
nu-i vom vedea printre noi pe acei care au suferit. Vrem arestaţii!
(Scandări: „Vrem arestaţii!”)
11:33 Bărbat: Fraţilor! Vă rugăm disciplină şi ordine! Că numai
atunci putem să realizăm ceea ce dorim! Fără ordine şi disciplină
n-ajungem la nici un rezultat! Nu părăsiţi locul! Vă rugăm, ca să
cerem în numele tuturor o ediţie specială a „Drapelului Roşu”
(urale)
12:24 Strigăte: Lasă-l să vorbească!, unii scandează „Lasă-l să
vorbească!”
37
12:31 Lorin Fortuna: Din partea căilor ferate, un tovarăş doreşte
să mai prezinte o dorinţă care cred că va fi a tuturor.
12:43 Bărbat: Aş vrea ca astăzi, de la această tribună, să solicităm
celor care lucrează la „Drapelul Roşu”, şi celor care lucrează la
Poligrafie, unde se tipăreşte, ca până diseară să apară un număr
pentru prima oară drept şi adevărat, care să descrie dorinţele
noastre! (urale)
13:12 Traian Vrăneanţu: Atenţie! La Lugoj se trage în populaţie!
(huiduieli)
13:22 Petre Boroşoiu: Uniţi-vă cu toţii şi nu lăsaţi! Până nu (nu se
înţelege). Luaţi-le armele!
13:35 Scandări: „Radio Timişoara!” (la început îndepărtate, apoi
şi apropiate)
13:55 Lorin Fortuna: Să vină cineva de la UMT! Să vorbească
cineva de la UMT! (strigăt: Radio Timişoara să funcţioneze!)
14:16 Strigăt: La UMT se trage în oameni!
14:21 Ioan Savu (?): Atenţiune! Nu trebuie să transformaţi această
adunare într-o adunare de vandali. Nu trebuie să vă îndemne cineva
să luăm arme, că aţi văzut că armata n-a tras în nimeni. Acuma. Vă
rog frumos să ne comportăm cum trebuie, civilizat şi să vedem care
este situaţia. Aşteptăm organele ca să vedem, să tratăm cu ei. Nu
trebuie să devastăm nimica! (strigăte: UMT-ul). Vorbeşte acum în
continuare scriitorul Nicolae Bădilescu. (strigăte slabe: ura, aplauze
slabe; cineva zice: daţi telefon la UMT să vedeţi ce este)
15:04 Nicolae Bădilescu: Vă vorbeşte scriitorul Nicolae Bădilescu
(urale). Admir curajul, mândria şi demnitatea cu care aţi participat
la această importantă şi istorică întâlnire dintre forţele democratice
(urale). Modul în care v-aţi comportat, modelul civilizat în care aţi
acţionat, vă dă creditul şi vă cheamă la masa tratativelor, vă dă
dreptul să vă expuneţi punctele de vedere, să cereţi ceea ce vă
lipseşte.
15:53 Strigăte din mulţime: să vorbească! Să vorbească! Las’ să
vorbească domle! Dorinţa poporului!
16:02 Nicolae Bădilescu: Atenţiune! (strigăt: să vorbească)
Încercaţi să fiţi calmi în continuare. Este posibil ca în acest
moment să vină organele de represiune. Nu reacţionaţi, rămâneţi
neclintiţi! Nu vor trage! Nu mai au curajul să tragă în fraţii lor
şi-n (nu se înţelege) (strigăte din mulţime: lasă-l să vorbească! 
38
Să vorbească!). Aveţi nevoie de noi, aveţi nevoie de lideri, aceşti
lideri suntem noi, şi vă rog să apăraţi intrarea în acest edificiu!
(strigăt: Apăraţi intrările acolo!) Miliţia deja este în spatele nostru
(glasuri: apăraţi intrările!).
17:02 Femeie: Domnul cu căciulă! Identificarea! Domnul cu
căciulă! Cine e cel cu căciulă? Nume?
17:09 Bărbat (aproape): Jos Ceauşescu.
17:10 Maria Trăistaru: Tineri! Tineri, ascultaţi! Nu avem voie şi
nu putem să părăsim. Trebuie să staţi pe loc că altfel viaţa celor
care sunt (nu se înţelege) în pericol! Aici să ne cerem libertatea şi
nu altundeva! Aici!
17:29 Bărbat: Şi dacă moare lumea aicea, ce se întâmplă?
17:31 Alt bărbat: Nu moare nici o lume, măi.
17:36 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”, la un moment dat se aude
cineva strigând „Jos cu tiranul!”
17:48 Lorin Fortuna: Vă rog, încercuiţi clădirea! Intrările să fie
păzite! Vă rugăm frumos! Câţiva oameni mergeţi şi anunţaţi dacă
alţii vin şi vor să intre!
17:58 Bărbat strigă: Nu intră nimeni!
18:02 Bărbat în plan îndepărtat: Nu se trage (nu se înţelege)
oameni buni! Nu se trage pentru voi! Nu trage nimeni!
Înregistrarea 446
00:00Lorin Fortuna: Nu plecaţi până nu vin autorităţile să discute
cu noi! Nu plecăm!
00:07 Scandări: „Nu plecăm!” (slabe, în plan îndepărtat)
00:14 Bărbat: Cuvinte de încurajare măi acolo, măi! Cuvinte de
încurajare!
00:19 Bărbat (plan apropiat): Nu-i mai ţine.
00:23 Strigăte: Încurajaţi poporul! Încurajaţi poporul!
00:40 Bărbat: Oameni buni! Popor! Nu părăsiţi! Zi şi noapte vom
sta aicea! Sunt reprezentanţii întreprinderii „1 Iunie”, unde toată
întreprinderea sunt în curtea fabricii! (urale) Nu vom pleca! Nu
vom pleca de aicea niciodată! Să vină cei ce ne-o reprezentat să
dea socoteală în faţa poporului! Jos Ceauşescu!
46 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie1989-nu-vrem-sa-avem-capitalismul-vrem-un-socialism-democratic/
39
01:12 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
01:30 Lorin Fortuna: De la întreprinderea „Electromotor” (câte
un „ura!” răzleţ)
01:36 Ioan Beni Oprea: Vă rog, fraţi români, să vă păstraţi calmul.
Vă rog să mă ascultaţi în linişte. Ne dăm seama de riscul care ni
l-am asumat să urcăm aici. Aş vrea ca să dăm dovadă de oameni
educaţi. Eu n-am familie şi am zis că am să vin aici pentru voi. Şi
tot Electromotorul a ieşit. Vreau să vă păstraţi calmul şi liniştea.
Aş avea dorinţa să aşteptăm, şi aş vrea să nu se consume băuturi
alcoolice! Nu violenţei! Vrem dialog! Vrem dialog, domnilor!
Vrem dialog, şi judecată! Nu ură, nu ură, să ştiţi! Să ştiţi că noul
vine în urma unei schimbări şi această schimbare o dorim. Dar
nu cu ură! Nu vrem să clădim din nou o societate pe cadavre!
Fraţilor, nu vom rezolva nimic dacă vrem să moară alţii! (nu se
înţelege) Nu vom rezolva dacă vom răspunde urii cu ură! Trebuie
să (nu se înţelege) fraţi români! Fraţilor, înţelegeţi-mă! Păstraţivă calmul şi daţi dovadă că aveţi raţiune! (aplauze, urale) Avem
nevoie, avem nevoie să ne exprimăm liber! Fiecare ce gândim!
Fiecare ce dorim, dar paşnic şi în ordine! Aşteptăm aici. Ne-am
format un Front, aşa cum spunea colegul meu, şi vom cere, vă
vom reprezenta. Vom face aici o listă! Şi le vom arăta ce dorim
celor care ne sunt adversari! Îi vom judeca noi poporul, şi vom
da sentinţe juste după dreptate! După adevărul absolut! (aplauze,
urale)
04:22 Lorin Fortuna: Repetăm primele doleanţe ale Frontului
Democratic Român (bărbat: cine-i domnul?). Mă numesc Fortuna
Lorin, sunt cadru didactic la Institutul Politehnic Timişoara.
(urale, femeie strigă: bravo Politehnica!) Cu această ocazie vă rog,
aveţi grijă de familia mea dacă mi se întâmplă ceva, aveţi grijă şi
de familiile celorlalţi. (glas: nu vă fie teamă!, scandări: „Nu vă
fie frică!”) În calitate de reprezentant al comitetului de acţiune
al Frontului Democratic Român formulăm următoarele dorinţe.
Prima: Dorim să colaborăm cu autorităţile. Dorim democratizarea
paşnică a ţării! Nu dorim violenţă! (urale; bărbat strigă: Vrem
alegeri libere!) În acest scop, vă rog: nimeni să nu plece la lucru!
Nimeni să nu părăsească această piaţă până nu stăm de vorbă cu
autorităţile! Până acuma nu s-au prezentat! Altfel am pierdut totul!
Altfel am pierdut totul! Deci până nu vin autorităţile să stea de 
40
vorbă cu noi, grevă generală peste tot! Toată lumea în piaţă aici!
(urale)
06:00 Scandări: „Nu plecăm!”
06:13 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
06:23 Lorin Fortuna: S-au întâmplat multe lucruri de nedorit.
Sunt morţi, răniţi. Nu dorim răzbunare. Dorim să nu mai fie ce-a
fost! Atâta tot! Nu dorim răzbunări pentru nimeni! (glas: UMT-ul
e încercuit!; Fortuna, în afara microfonului: Nu putem pleca de
aici. Vor renunţa ei!; apoi iar la microfon) Se aude că UMT-ul este
încercuit, se comunică de aici, dar noi nu putem pleca de aici. Vor
renunţa ei până la urmă. N-au ce să le facă! Suntem mai mulţi aici.
Nu putem părăsi acest loc. (glas din mulţime: să mergem după
ei! Alt glas: Nu!) Avem o problemă. Cerem retragerea Armatei.
Armata nu trebuie să tragă în popor! Armata nu trebuie să lupte
împotriva poporului! Nu suntem huligani, suntem patrioţi! (urale,
scandări: „Armata e cu noi!”) Vom manifesta în mod paşnic
împotriva actelor de vandalism care s-au produs aici. Dar aşa
se exprimă mulţimea! În mulţime, ca-n orice făclie (?), sunt şi
uscături! Aşa se explică că problemele nu le ridică cei cu cap şi
le lasă pe seama mulţimii! Nu le ridică cei care şterg scaunele
sau funcţiile şi aşa mai departe ci lasă poporul să se exprime,
şi poporul aşa se exprimă. Cu riscuri de acest tip. În continuare
trebuie să mergem civilizat! Civilizat! (aplauze şi urale slabe)
Lozincile care se mai scandează, vă rog, lozinci demne, lozinci
democratice, lozinci demne de un popor care doreşte să-şi obţină
democraţia! Să arătăm că ne-o merităm. S-a spus despre români
că sunt laşi, că suntem ultimii! Poate că suntem ultimii, dar laşi nu
suntem! Dovadă că sunteţi aicea. (urale)
08:11 Scandări (slabe): „Unde e Bălan?”
08:17 Lorin Fortuna: De asemenea cerem eliberarea imediată a
celor arestaţi! (urale) Celor arestaţi în ultima vreme din motive
politice, care au fost, cerem să fie eliberaţi! De asemenea cerem
identificarea morţilor, răniţilor, şi să nu fie persecutaţi răniţii din
spitale (urale). Atrag atenţia forţelor de ordine că fiecare viaţă
irosită de acuma încolo care li se va datora lor, va fi scump plătită!
Încă o dată spunem: Nu dorim răzbunare, dar insistăm, şi asupra
armatei, şi asupra miliţiei, şi a securităţii: de acum înainte, să nu
se mai tragă în popor! Să nu se lupte împotriva poporului! Să se 
41
colaboreze cu poporul! (urale) Ştim de asemenea, ştim, că şi în
rândurile miliţiei, şi în rândurile securităţii, şi în rândurile armatei,
sunt foarte mulţi care gândesc ca noi! (strigăt: primul ministru
Dăscălescu aşteaptă! Răspuns: Aicea! Aicea!) Se aude că primul
ministru Dăscălescu este în Timişoara şi că vorbeşte la Consiliu.
Îl aşteptăm să vină aici! (strigăte: aici! Scandări: „Să vină
Dăscălescu!”) Îl asigurăm pe cetăţeanul Dăscălescu, că tovarăş
nu pot să-i spun, îl asigurăm că vom trata cu el în mod cinstit şi
corect. Dar să vină aici şi să discute cu noi!
10:20 Bărbat: (nu se înţelege) dă-mi cheia!
10:24 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
10:37 Lorin Fortuna: UMT-ul a ajuns la Consiliu (nu se înţelege)
îi aşteptăm! (urale) (discuţii apropiate bărbaţi: “du-te la (nu se
înţelege)”, “vin şi eu, vin şi eu”, “hai”, “Radule!”, “nu mă duc”,
“Auzi, stai tu şi mă duc eu”). Mai sunt acte de vandalism. Cei
care sunteţi responsabili, nu-i lăsaţi pe oameni beţi între voi! Sunt
şi securişti printre noi pe aici, vă rog, nu-i lăsaţi să facă acte de
vandalism! Noi nu suntem vandali! Suntem oameni responsabili,
care ne cerem drepturile!
11:35 Glasuri din mulţime răzleţe: Fluierături. Hai că vii tu repede.
Aici. Să ne dea morţii! Arestaţii, vrem arestaţii! Daţi cuvântul
scriitorului!
11:46 Se aude cântecul „Hora Unirii”: în ţară / Între noi să nu mai
fie / Decât flori şi omenie (cântecul continuă slab cu alte glasuri
suprapuse: Nu, ca să nu-l bată vântul! (nu se înţelege) Securitatea!
Scriitorul să vorbească! Scriitorul să vorbească!) Măi muntene,
măi vecine / Vino să te prinzi cu mine / La nevoi şi la durere /
Unde-s doi puterea creşte / Şi duşmanul nu sporeşte. (iarăşi glas:
scriitorul să vorbească!)
12:33 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!” (glas: scriitorul să vorbească!)
13:00 Glasuri din mulţime: Nu se aude! Hei! Ho! Nu se aude! Ăla
cu căciulă-i securist, băi!
13:17 Bărbat LF?: Vă rog!
13:21 Bărbat: Băi, ăla cu căciulă! Eşti securist, băi! Daţi-l jos!
13:25 Scandări: „Umeteul!”
13:33 Bărbat: Vine umeteul! (urale)
13:42 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
42
13:51 Lorin Fortuna: Repet. Noi nu ne pronunţăm împotriva
socialismului! Nu vrem să reinstituim, să avem capitalismul.
Vrem un socialism democratic! (urale slabe) De asemenea, noi nu
(urale, nu apucă să termine)
14:07 Bărbat: Vă rog frumos să aveţi grijă pe partea stângă a
intrării, în Teatrul Maghiar, să nu mai fie aceia care forţează uşa.
Vă rog cineva să se ocupe să nu mai forţeze uşa la Teatrul Maghiar
de Stat. (glasuri: păziţi intrările!)
14:27 Lorin Fortuna: De asemenea, noi nu confundăm Partidul
Comunist Român cu Nicolae Ceauşescu! (urale, Scandări: „Jos
cu Ceauşescu!”) Vrem reforme democratice! (urale) Vrem alegeri
libere! (urale) Egalitate între toate naţionalităţile poporului român!
(urale) Vrem să nu mai plece nemţii! (urale) Să rămână aicea de
bună voie! (urale) Vrem de asemenea ungurii să trăiască în bună
vecinătate cu noi! (urale) cu români, cu sârbi, cu toţi! (glas:
scriitorul să vorbească!) Vrem..
Scandări: „Laşii!”
Înregistrarea 547
00:03 Bărbat: Linişte, linişte vă rugăm. Suntem anunţaţi că
întreaga ţară s-a ridicat în picioare şi vrea dreptate! (urale) Dar tot
Banatul este fruntea noastră! (urale) În continuare las pe colegul
meu că n-a mai spus nimic, Stroescu (?) se numeşte, care nu l-am
văzut aici până acuma.
00:29 Acelaşi Bărbat: Sunt sigur că, sunt sigur că vom învinge!
Chiar dacă vine peste noi, vom învinge! Victorie! Victorie!
(Scandări: „Nu-i lăsăm!”)
00:43 Femeie: Fraţi români. Sunt cetăţeană română fără domiciliu.
Aşa ceva nu există! Nu cred că există în vreo ţară în ţara asta, nu
poţi să trăieşti unde vrei. Dar nimeni nu-mi dă voie. Ştiu că în
Catedrală este Securitatea care filmează. Au plecat oameni să tragă
clopotele şi au fost arestaţi. Nu ne este frică! Huliganii! (huiduieli)
Ce am cerut noi? Ca copiii noştri vor trăi mai bine! Oare nu există
nici un medic, n-are nimeni curajul să spună câți morţi sunt? Le
este frică. De ce le este frică? Oare la copiii ăia care au murit, de
47 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-20-decembrie1989-comitetul-fdr-zvonuri-intreaga-tara-s-a-ridicat-s-ar-putea-ca-miscareasa-fie-controlata-de-securitate-ordinele-generalului-stanculescu/
43
câţiva anişori, nu le-a fost frică? Nu le-a fost frică? Lor de ce le e
teamă, de ce sunt laşi şi n-au curajul să spună adevărul? Să vină un
medic să spună (nu se înţelege) căci nu le-a dat voie la salvări să
ridice răniţii de pe străzi! Fraţilor, azi murim noi, dar copiii noştri
vor trăi mai bine! (urale)
01:49 [Se cântă „Trei culori”, varianta originală a cântecului
compusă de Ciprian Porumbescu, nu imnul de stat al RSR, dar
uneori nu se cunosc cuvintele] (glasul Mihaelei Munteanu fals\nd
în plan apropiat): „Trei culori cunosc pe lume / Amintind de-un
sfânt [sic] popor / Sunt culori de-un vechi renume / Amintind deun brav popor / Sunt culori de-un vechi renume / Amintind de-un
brav popor / Roşu-i focul vitejiei / (nu se înţelege) / Galben aurul
câmpiei / Şi albastru mândru steag / Galben aurul câmpiei / Şi
albastru mândru steag
02:30 Glas: Deşteaptă-te române!
02:36 Femeie: Vă rugăm să ne lăsaţi o scurtă pauză să deliberăm,
sunt nişte secvenţe dincolo, să vedem despre ce e vorba. Aşteptaţi
un moment, aşteptaţi, aşteptaţi.
02:46 Strigăt: Vine! Vine!
02:52 Mihaela Munteanu: M-auziţi? (Da!) Se pare că vin de la
spitalul judeţean. Au fost declaraţi 2000 de morţi (huiduieli). Se
pare (?) în continuare, se pare în continuare că oameni din armată
au silit medicii să acorde asistenţă securiştilor şi aşa mai departe
(huiduieli) Se pare în continuare (nu se înţelege) securişti dacă nu
mă lăsaţi să vorbesc. (rumoare) Se fac anunţuri că oamenii răniţi
au fost interogaţi şi sunt securişti în civil şi în halate, ridicaţi şi
scuipaţi-i (?)! (huiduieli, fluierături) (nu se înţelege) şi împuşcaţi.
Ridicaţi răniţii şi împuşcaţi. Nu se spune nimica? Vreau să vă
spun, să vă cer, aşa mi se spune, să vă cer să fiţi liniştiţi (huiduieli)
(bărbat: face panică doamna. Dar ea e disperată, e o disperare care
(nu se înţelege) sub ochii ei s-a întâmplat asta).
04:19 Bărbat: Oameni buni! (huiduieli). Astăzi (bărbat: ce face
armata, în p… mă-sii), astăzi trebuie să hotărâm! (glas: cine eşti?)
Dacă astăzi nu hotărâm, pierdem tot! (rumoare, se aude „cine eşti,
bă?”, „huo”, „morţii mă-tii”, „cine eşti, băi”, „femeia disperată e
asistentă la spitalul de ochi (?)”, scandări: „las-o să vorbească!”,
„gândește-te că vine şi doctorul (?) (nu se înţelege)”)
44
05:06 Bărbat: V-aş ruga puţină linişte! (bărbat: nu pot astăzi (nu
se înţelege)) Vă rugăm puţină linişte! Am venit de la Comitetul
Judeţean de partid (rumoare, Mihaela Munteanu strigă: Numele!
Numele!, se scandează: „Lasă-l să vorbească!”). S-a făcut un plan
de acţiune! (rumoare, fluierături)
06:04 Bărbat: Sub presiunea opiniei publice din oraşul nostru,
cred că asta este mult mai important acuma, Comitetul judeţean
de partid a acceptat (huiduieli), a acceptat un comitet care a intrat
înăuntru şi a prezentat nişte revendicări, care au fost discutate
telefonic cu tovarăşul prim-ministru Dăscălescu. (urale, huiduieli,
fluierături). Aceste revendicări au fost următoarele: Demisia
preşedintelui Ceauşescu şi (urale)
06:55 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
07:10 Femeie: Popularizarea acestor acţiuni în presă, radio şi
televiziune! (urale) Deschiderea graniţelor şi permiterea (urale)
Deschiderea graniţelor şi permiterea accesului mediilor de
informare străine! (urale) Pedepsirea persoanelor vinovate pentru
deschiderea focului! (urale) S-a cerut precizări asupra numărului
de răniţi şi morţi, eliberarea deţinuţilor politici (urale), întocmirea
unei liste cu cei dispăruţi. În aceste momente istorice avem nevoie
de un lucru: organizare. S-a cerut următorul lucru: Constituirea
unui comitet a Frontului Democratic Român (urale) cu biroul în
sediul comitetului municipal păzit de gărzile patriotice (urale).
Continuarea grevei generale în următoarele zile! (urale) Până la
căderea lui Ceauşescu! (urale)
08:35 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
08:52 Femeie: Acest comitet va trebui ales acum! Şi impus
autorităţilor şi organelor de partid şi recunoscut de către popor!
(scandări: „Noi suntem poporul!”)
09:15 Mihaela Munteanu: Comitetul (nu se înţelege)
09:17 Altă femeie: Daţi-vă la o parte! Daţi-vă la o parte!
09:21 Femeie: S-ar putea.
09:24 Huiduieli.
09:30 Femeie: Se aude? (Da) S-ar putea ca cu toate forţele aici,
mişcarea să fie controlată de Securitate. Vă rog frumos! Alegeţi
fiecare fabrică un om (nu se înţelege) care să vină cu el! Ca să
garanteze că-l cunoaşte pe acest om! Este un om al nostru! A ieşit 
45
cu noi! A pierdut pe cineva! În primul rând. În al doilea rând propun
ca piaţa Timişoarei, centrul, până la judeţ, să se numească de azi
înainte Piaţa Roşie (strigăt: aşa!, urale) să nu uităm niciodată asta!
Colegii noştri de aici au fost loviţi cu tancuri, clasa muncitoare în
Giroc [Calea Girocului (azi Calea Martirilor), stradă a Timişoarei
unde în 17 decembrie au fost lupte între demonstranţi şi trupe,
au fost blocate Câteva tancuri de către demonstranţi, iar apoi, în
operaţia de recuperare a acestora, s-a deschis focul, înregistrânduse multe victime] a fost lovită cu tancuri! (urale) Piaţa Roşie! Noi
n-am atacat pe nimeni. Vom cere să se prezinte în faţa noastră,
când vom lua puterea, dacă vom lua puterea. Dacă ne liniştim
(Scandări: „Trebuie s-o luăm!”) Mă lăsaţi să termin? (glas: e în
Sibiu; trebuie să vină aici!) Fiindcă dacă ne liniştim, mâine din
partea securităţii o să vină la fiecare în parte acasă şi-i bagă în
puşcării, o să moară în accidente de maşină suspecte ca de obicei,
(nu se înţelege) la Solventul, e cazul inginerului Munteanu şi de
alte cazuri! Să nu uitaţi, (strigăt din mulţime: Valea Jiului!) Valea
Jiului! (Braşovul!) Braşovul! Am învăţat mult, vom lupta alături,
pentru că vom câștiga, (nu se înţelege) am pierdut totul, (nu se
înţelege) după ce-am trecut prin ce-am trecut! Vreau de asemeni să
vă spun, că doresc ca într-o zi când va fi linişte, aceste pietre să fie
scoase şi înlocuite cu marmură roşie, pe care să fie scrise numele
victimelor, fiecare să ştie sau mamă să vie (femeie din mulţime:
lasă viitorul!) Pentru totdeauna (nu se înţelege) în acest moment
(bărbat din mulţime: atât, ajunge). Noi care ne-am desfăşurat (?) în
faţa dumneavoastră (nu se înţelege) (strigăte: ajunge, televiziunea
aicea). Vreau să vă spun (strigăte: televiziunea, ajunge, domnule)
(nu se înţelege) Nu spargem nimic, nu atacăm nimic, noi suntem
puterea, vreau să opriţi pe cei care forţează uşa la biserică. S-a
pătruns în spate. Vreau de asemeni să vă spun că nu se pune
problema ca poporul nostru (strigăte: gata, huiduieli, fluierături)
12:12LF?: Este ceva foarte important! Este ceva foarte important!
Vă rugăm frumos! Sunt probleme şi probleme! În primul rând
trebuie rezolvate problemele principale! S-a anunţat că în cinci
minute va veni o delegaţie de acolo încoace! (nu se înţelege)
(Bătrână: să vină!)
12:34 Bărbat: A copiilor, a soţiilor, a fiicelor celor căzuţi în zilele
trecute, le vom aduna şi vom merge unde vom merge în doliu, 
46
să fie un doliu pentru toată Timişoara! (urale; strigăt de femeie:
pentru toată ţara, toată ţara”). Vom încerca să organizăm o slujbă
religioasă, căci există şi religie (femeie: Aşa!) aicea în Piaţa
Operei. Încercăm să contactăm un reprezentant al clerului să ne
vorbească, un preot, un popă, oricine. Imediat va vorbi dânsa din
nou (strigăte: Nu! Bine! Nu!Să vină odată televiziunea! Mai tare)
13:17 Bărbat: Vă rog puţină linişte! Vă rog puţină linişte! Cei
care azi dimineaţă am început o acţiune care aici s-a finalizat, ştiu
prin ce-am trecut! Când am luat colţul la ortopedie (?) spre stânga
era să intrăm într-o ambuscadă pe străzi înguste. Vreo trei inşi
îmbrăcaţi în negru, bănuiţi cine sunt, i-am evacuat! După aceea
am trecut prin faţa Consulatului Iugoslav, apoi am ieşit la Kuttl
[Piaţa Ştefan Furtună], prin faţa maternităţii şi cunoaşteţi mai
departe. Ce vreau să vă rog doar. Aceste zile care au trecut, să o
recunoaşteţi, fac parte din istoria contemporană. Rugămintea mea
este să nu cedăm. Pe cei care-i vedeţi la această tribună, vorbind,
să nu-i uitaţi! Care exprimă panică că mâine-poimâine dacă
Doamne fereşte li se întâmplă ceva, să fie (nu se înţelege). Eu vă
rog frumos, vă mulţumesc (urale).
14:01 Femeie: Mâine la ora 9!
14:02 Cel care înregistrează: Jos cu dictatorul! Vrem alegeri libere!
Lumină, luptă, libertate! Şi totuşi plopul face pere! Vrem pâine, nu
gloanţe! Unde ne sunt morţii?
14:14 Bărbat: Prim-ministru. Prim-ministru. Nu pot să-i spun
tovarăş, dar ştim despre cine-i vorba. Şeful dictaturii! A părăsit
ţara cu două avioane! (huiduieli)
14:32 Scandări: „Laşii!”, apoi „Laşul!”
14:50 Bărbat: Daţi-mi voie puţin. (strigăt: mai tare!) Vă rog
puţină linişte. În urmă cu puţin timp. Vă rog puţină linişte. (mai
tare!) Vă rog puţină linişte! Colegul m-a rugat în ordine şi cu
mare, marediscernământ să facem acest lucru. Să nu ne deviem!
Putem să greşim şi o să ne pară rău! Pentru că au fost morţi,
părerea mea personală este orice se putea face. Dar să nu tragi
cu gloanţe? (femeie: în fratele tău!) Vă rog frumos în ordine cum
spune colegul, atenţie mare.
15:21 Savu?: Situaţia ţării este de asemenea natură încât avem
această situaţie în mână! Nu rămânedecât să profităm acuma!
Trebuie s-o rezolvăm noi, numai noi! Vă rog să continuăm cu 
47
organizarea pe întreprinderi! (rumoare, strigăte: „Televiziunea!”)
Încercăm să recapitulăm. A sosit de la UMT cineva?
16:00 Scandări: „Televiziunea!” (televiziunea aicea!)
16:08 Femeie: Alo. Alo.
16:11 Ioan Savu: Puţină răbdare vă rugăm. Tovarăşul Moţ este
aicea, lângă clădire (nu se înţelege)
16:17 Glas isteric: Nu credeţi pe nimeni! Altcineva: Linişte!
16:21 Bărbat: Nu putem să fim vandali. (Isteric: Halo!
Televiziunea să dea ştiri în toată ţara! Femeie: Stai domnule! Mai
multe glasuri: Televiziunea!) Vom cere (nu se înţelege) din partea
noastră! (isteric: aici să vină televiziunea!) Să apelăm pe cineva de
la postul de radio local.
16:49 Bărbat: Spuneţi dorinţele noastre! (strigăt: să vină la noi!)
16:55 Scandări: „Timişoara!”
17:01 Scandări: „Libertate!”
17:12 Scandări: „Jurăm să nu cedăm!”, „Jurăm, jurăm, jurăm să
nu cedăm!”
17:28 Femeie: Să fie judecat! Să fie judecat!
17:31 Cel care înregistrează: Ceauşescu, cine eşti? Un tiran din
Scorniceşti!
17:33 Bărbat: Să păstraţi calmul şi să nu cedaţi! Aici veţi primi
mâncare şi apă de la restul familiei care are posibilitate, până se
rezolvă!
17:44 Scandări: „Mănescu!”
17:50 Scandări: „Ceauşescu cine eşti? Un tiran din Scorniceşti!”
18:08 Lorin Fortuna: Oameni buni. Ni s-a spus aşa: că conducerea
judeţului a primit revendicările şi le analizează. (huiduieli; bărbat:
să vină aici!) Am cerut şi am (nu se înţelege) un răspuns! (rumoare,
strigăte: astăzi!, discuţii suprapuse) Pe de altă parte însă trebuie să
înţelegeţi că aceasta este o problemă nu numai a Timişoarei. A
ţării întregi. Nu se poate hotărî numai cum o vrem noi de-aicea.
Dacă este (strigăt: noi suntem poporul!) nevoie, trebuie să avem
răbdare. Să stăm luni aici dacă va fi nevoie! (aplauze) Nu putem
impune nişte schimbări aşa de importante peste noapte! Nu putem!
Nicăieri nu s-au produs, să ştiţi! Trebuie însă să rezistăm aici! De
asemenea, rog, rog pe cei din serviciile cheie, care lucrează în
alimentaţie, la pâine, la lapte, să-şi facă datoria. La tren, trenurile
trebuie să meargă, laptele trebuie să se facă, pâinea trebuie să 
48
ajungă, trebuie lumea să aibă ce mânca! (urale; strigăt: „România
Liberă!”) De asemenea vă mai rog, din suflet vă rog, n-aţi văzut pe
aici (nu se înţelege) femeia aceea care avea pe undeva dreptate, dar
nu mai trebuie să răscolim sentimentele în momentele astea. Nu
mai trebe! Trebuie să fim calmi, calmi. Numai cu calmul se poate
face ceva! Pentru a face trebuie să ştim ce se face! Calmi. Calmi
trebuie acuma, şi fără violenţă! (aplauze slabe; bărbat: hotărât!)
20:09 Lorin Fortuna: …. urmărească, să ne distrugă ţara!
20:18 Bărbat: Vrem ca morţii să fie înmormântați conform
tradiţiei poporului român! (urale)
20:30 Bărbat: Permiteţi să vă comunic! Tovarăşul Bălan este dus
la comunita…, comitetul. Vă rugăm să vă păstraţi calmul, să nu
părăsiţi piaţa Operei (scandări „Bălănel!(?)”)
21:06 Bărbat: Dacă Bălan este aici în două minute să fie la
microfon!
21:14 Discuţii particulare: Ce-i cu voi? Jos cu tiranul, jos cu
dictatorul!
21:19 Acelaşi bărbat: În două minute Bălan dacă este sus se
prezintă şi va vorbi!
21:25 Femeie: … dar noi pentru (nu se înţelege) într-adevăr.
21:28 Bărbat strigă: O clipă, opreşte! Cine-o fost la microfon
înainte? (glasuri: Cine-o fost la microfon?)
21:34 Femeie: Sunt studentă şi în anul şase (glasuri: înaintea ta!
Cine-a fost înainte? Înaintea ta!)
21:45 Scandări: „Cine-a fost?”
21:55 Bărbat strigă: Numele! Numele! La cela care-a fost!
21:57 Femeie: Dar ei nu cu numele
22:00 Lorin Fortuna: Vreau să vă rog puţină atenţie! În acest
moment s-a constituit comitetul de acţiune, exact pe nume, pe
întreprinderi, pe reprezentanţi ai întreprinderilor. O să vă spunem
numele fiecăruia, întreprinderea de unde este (urale) şi-o să vă
cerem să-i votaţi voi! Foarte important! (urale) Când nu aveţi
încredere în unul din ei spuneţi nu, şi nu va fi! Dar Frontul va fi al
vostru!
22:40 Strigăt: Numele!
22:42 Lorin Fortuna: Lăsaţi-mă să vorbesc! M-am mai prezentat
odată, dacă nu mă cunoaşteţi. Dau citire listei comitetului, vă rog
frumos. Ascultaţi (glasuri: mai tare! Cine-a fost? Lasă, mă, cine-a 
49
fost!). Preşedinte: Fortuna Lorin, Institutul Politehnic Timişoara
(strigăte: să-l vedem!). Vicepreşedinte: Eustaţiu Cornel, de la
O.G.A. Timişoara (strigăte: să-l vedem!). Secretar: Claudiu
Iordache (strigăte: cine-i?). Membri: Ciura Alexandru, regionala
CFR (rumoare a mulţimii), Chiş Ioan, Electrotimiş, Vrăneanţu
Traian, Dinamo [e vorba de cooperativa meşteşugărească Dinamo]
(strigăte: unde e? Să-l vedem!) Florescu Viorel, U.C. Timiş
(urale), Bădilescu Nicolae, scriitor (urale), Munteanu Mihaela,
ICSAP (glasuri: s-o vedem!), Săsăran Gruia, I.J.T.M. (bărbat: te
susţinem!”), Simioana Gheorghe, Simioana Gheorghe, „1 Iunie”
(urale), Buhăianu Dinu, Comtim (urale), Predonean (?) Adriana
(femeie: studentă), Kandia [Fabrică de ciocolată din Timişoara, cu
veche tradiţie. După revoluţie, cumpărată de firma „Excelent” din
Bucureşti şi desfiinţată. Ciocolata marca „Kandia” mai există pe
piaţă, dar nu mai e produsă la Timişoara] (urale, strigăt: ciocolata!),
Dunca Romeo , IMA Timiş. Aceştia sunt cei care s-au prezentat
să-şi reprezinte întreprinderile. Dacă mai sunt reprezentanţi din
întreprinderi mari, să vină.
24:56 Bărbat: Tovarăşul căpitan Agîrbiceanu (?) care (nu se
înţelege) consiliul popular. A reuşit să scoată din consiliu şi a
condus (nu se înţelege) unitatea militară din Chişoda (urale). Vă rog
frumos nu creaţi panică. Vă rog frumos nu creaţi panică. Tovarăşul
căpitan Agîrbiceanu (?) care este venit cu forţele militare pentru
noi (urale). Toţi deţinuţii vor fi eliberaţi! Vă rog frumos nu creaţi
(Scandări: „Armata e cu noi!”) Domnul general Stănculescu a
ordonat, domnul general Stănculescu a ordonat retragerea armatei!
(urale, Scandări: „Armata e cu noi!”). Tovarăşul prim-ministru
Dăscălescu. Tovarăşul prim-ministru Dăscălescu. (rumoarea
mulţimii, strigăt: să iasă afară!). Nu vă aşezaţi, vă rog frumos. Nu
creaţi panică! Nu creaţi panică! Nu creaţi panică! Mă numesc (nu
se înţelege) Daniel, sunt proiectant (?) la Electromotor!
26:36 Glas din mulţime: Ăla-i securist. Ăla-i securist (nu se
înţelege) care termină.
26:48 Petre Boroşoiu: (nu se înţelege) Dacă nu, nu pleacă nimeni!
(nu se înţelege) şi ne cerem drepturile!
27:01 Mihaela Munteanu: Vă rog numai un pic. (rumoare, cineva
huiduie)
50
27:08 Dobre: Dragi tovarăşi. Eu sunt un simplu muncitor
necalificat, nebun, ieşit de la Spitalul Gătaia [Spital de nebuni
lângă Timişoara], sunt în şomaj de doi ani de zile, luni am
început serviciul, în 4 ore nu reuşesc (nu se înţelege) am crescut
la casa de copii. (nu se înţelege) Drepturile mie nu mi s-a[u]
dat, drepturile oamenilor nu se văd, pentru ce? (nu se înţelege)
27:40 Rumoare, huiduieli, fluierături, se aude „du-te dracului!”
28:03 Bărbat: Păstraţi-vă calmul! (fluierături, rumoare) Am
formulat programul (nu se înţelege) Comitetului Democratic.
Avem prim-ministrul, avem guvernul cu noi. Toată lumea va
cunoaşte programul de acţiune.
28:31 Bărbat: O verificare, prinde-l!
28:52 Ioan Savu: Vă rog să mă ascultaţi un moment! Vă rog să
mă ascultaţi! Un moment, vă rog. Preşedintele statului (?), întradevăr e depăşit de situaţie şi nu cunoaşte momentele adevărate
care sunt (huiduieli). Un moment (huiduieli) Să facem linişte! Un
moment! (huiduieli) Un moment!
29:36 Femeie: Jos cu Ceauşescu!
29:39 Huo!
29:41 Femeie: Cine ne apără-n două ore?
29:43 Bărbat: Ne moaie-n două ore, vine toată armata aici.
29:45 Bărbat (Savu?): Vă rog totodată. Un moment, vă rog.
Vă rog în numele Comitetului să vă spuneţi ce probleme sunt
competente. Ce se poate rezolva (nu se înţelege)
30:00 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
30:25 Discuţii particulare: – Peste două ore? – În două ore e toată
armata aici. – Să mai stăm două ore sau ce? – Ce două ore, ce-i cu
două ore, ce se întâmplă în două ore? – Să mai aşteptăm două ore.
Consiliul Judeţean
Înregistrarea 648
00:12 Imaginea arată mulţimea din faţa Consiliului Judeţean. A
existat o pauză de filmare la secunda 12, căci ecranul va indica ora
16:41. Se desluşeşte lozinca “ieşi afară!”
01:41 “Libertate!”
48 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-%E2%80%93-20-
decembrie-1989-consiliul-judetean-pcr-azi-prefectura-2/
51
01:57 “Să iasă Dăscălescu!”
02:30 Din balconul Consiliului Judeţean începe să vorbească Ion
Savu, unul din liderii revoluţionari care mersese să discute cu
Dăscălescu
Discursul lui Ion Savu (de la microfon): Vă rog să mă ascultaţi,
am sesizat că se tergiversează. Vă rog să mă ascultaţi! Vă rog,
domnilor, vă rog! Vă rog domnilor, vă rog să mă ascultaţi, vă
rog! Am sesizat că se tergiversează ca să închidă lumina, să
vină întunericul şi dup-aia să vină provocatori să creadă că
dumneavoastră aţi provocat dezordine. Am cerut ca un grup din noi,
doi domni, să meargă cu lista comitetului şi cu dorinţele noastre
la Consulatul Sârbesc, unul dintre ei ştie şi sârbește, să comunice
lista şi adresele pentru siguranţa noastră şi a dumneavoastră. Un
moment, un moment! Nu dumneavoastră, nu dumneavoastră!
Nu dumneavoastră! Dintre noi pleacă doi oameni cu maşină, o
maşină de aici. Vă rog să ascultaţi! Noi ceilalţi rămânem aicea
dacă-i nevoie trei luni! (scandări: “nu plecăm!”) Acum o să vină, o
să vină. Vreau să vă spun că ne-am asumat riscul să murim pentru
voi şi o să murim dacă e nevoie. Dar fiţi alături de noi. În spatele,
în spatele clădirii sunt maşini cu trupe (huiduieli). Vă rog puţină
linişte că n-aud ce spune! Vă rog puţină linişte! (se apleacă parcă
încercând să discute cu cineva de jos). Uite-acum o să vină cu
maşina cu dumneavoastră (scandări: “unde-i Dăscălescu?”) Vă
rog să-i aduceţi pe toţi de la Operă aici! Vă rog să-i aduceţi aici!
Fiţi toţi aicea, vă rugăm frumos! (nu se înţelegel; scandări: “Să
iasă Dăscălescu!”). Un moment, un moment, un moment! Vă rog,
trebuie să fim coerenţi, vă rog, sunt momente grele, lăsaţi-ne să,
să, domnilor, vă rog, trebuie să folosim şi mintea, nu numai inima.
Vă rugăm frumos! Vă rog frumos, vă rog să tăceţi, vă rog. Am
cerut să vină de la radio, am cerut şi televiziunea. Le-am spus că
există posibilităţi tehnice. Vă rog un moment, numai. Am spus
primului ministru că există, suntem conştienţi că există posibilităţi
tehnice ale armatei şi ale postului de radio să se transmită pe
frecvenţele de radio ale postului naţional! Aţi înţeles? Dacă nu ni
se, nu ni se, vă rog frumos. Dacă nu ni se îndeplinesc doleanţele,
cerem, am cerut să vină primul ministru. Văd că tergiversează,
vrea să vină întunericul, să ne manevreze după aia (huiduieli). 
52
Să se deschidă uşa, să se deschidă uşa să intre comitetul celor de
la Operă. Comitetul de la Operă să vină sus [în clădirea Operei
se constituise un alt comitet revoluţionar, independent de cel de
la Consiliul Judeţean; se cerea celor din comitetul de la operă să
vină şi ei la Consiliul Judeţean unde se discuta cu primul ministru]
Oameni, păstraţi-vă calmul, că sunt momente periculoase.
05:47 Petre Boroşoiu: Atenţie fraţilor! Fără violenţă! Calm şi
fără violenţă! Vă rog frumos, opriţi-vă la bordură toată lumea!
[bordura trotuarului, adică lumea să nu dea buzna în clădire]
Treceţi la bordură! Şi să cerem să vină Dăscălescu! (scandări:
“să vină Dăscălescu!”) Toată lumea să treacă la bordură! Să vină
Dăscălescu! (scandări: “Să vină Dăscălescu!”)
06:37 Bărbat: Atenţiune! Atenţiune! Atenţiune, români! Să
cântăm “Deşteaptă-te române!”
21 decembrie
Înregistrarea 749
00:00 George Ardelean explică: 21 decembrie 1989, după
cuvântarea tovarăşului Nicolae Ceauşescu.
00:12 George Ardelean: Piaţa Operei, ora 13 şi 15 minute.
00:20 Femeie: Frontul este, Petrişor ne trebuia!
00:34 Bărbat (suprapus cu rumoarea mulţimii): Linişte! Linişte!
Linişte!
00:45 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
01:08 Scandări: „Jos criminalul!”
01:31 Bărbat: Linişte!
01:38 Scandări: „Libertate!”
02:17 Strigăt: Îi nebun!
02:25 Strigăt: Uite huliganul acolo sus! Huliganul!
02:34 Scandări: „Să fie judecat / Aicea în Banat!”
03:11 Strigăt: Jos criminalul!
03:20 Ştefan Ivan (?): Timişoara scrie în aceste zile pagini de
glorie pentru poporul român! (urale; strigăt: Moarte criminalului!)
Tovarăşi concetăţeni! Vă rugăm aici din toată inima, să manifestăm
în mod paşnic. Noi nu suntem aşa cum am fost etichetaţi huligani!
49 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/24/timisoara-21-decembrie1989-imnul-libertatii-oltenii-sint-cu-noi/
53
(huiduieli), nu suntem fascişti (huiduieli), nu suntem iredentişti
(huiduieli)
04:03 Scandări: „Nu suntem huligani!”
04:23 Ştefan Ivan (?): Noi suntem făuritorii bunurilor materiale!
Noi suntem poporul care trudeşte! (urale) Noi dorim libertate!
(urale) Noi dorim alegeri libere! (urale) Noi dorim democraţie!
(urale) Noi dorim să facem parte din Europa popoarelor civilizate!
(urale) Noi dorim să fim alături de fraţii noştri, de prietenii noştri,
de ţările civilizate! (urale) Dragi concetăţeni. Timişoara, oraşul
acesta minunat, a dat semnalul unei noi ere în ţara noastră (urale).
Trăiască Timişoara şi cu ea toată ţara! (urale)
05:29 Bărbat: Doresc. Doresc să vă expun şi eu o problemă.
05:34 Scandări: „Timişoara!”
06:01 Tudorin Burlacu (?): Oameni buni. Aici în această piaţă aş
dori, nu în formaţia asta, ci fiecare cu câte un copil în braţe, să vină,
când îi vor vedea pe tovarăşii care fac parte sau vor face parte din,
ca edili ai oraşului, să-mpodobim acest brad pentru copiii noştri!
(urale) Sărbători fericite s-avem!
06:29 Bărbat: Fraţilor, un moment vă rog. În Gara de Sud, în Gara
de Sud a Timişoarei, sunt trei garnituri de tren cu gărzi patriotice.
Trebuie ajutaţi să ajungă aici. Vă rugăm să formaţi un grup care
să-i aducă aici!
06:48 Bărbat: Spre Gara de Sud! Formaţi un grup care să meargă
în Gara de Sud spre gărzile patriotice (nu se înţelege). Toţi acei
care se vor deplasa, să nu vă atingeţi de persoane de pe stradă
indiferent de naţiunea lor, indiferent de ceea ce fac. Sunt foarte
mulţi instigatori încă, să nu uităm că situaţia este critică. Acesta
este momentul psihologic, nu trebuie denaturat. Îl trăim cu toţii!
07:18 Scandări: „Fără violenţă!”
07:27 Bărbat: Fraţilor, fraţilor, un moment numai. Vă rog numai
un moment. Nu trebuie să uitaţi că cea mai mare parte din incendii
au fost puse de provocatori pentru a avea pretext să tragă în noi!
(huo, criminalii!) Au fost oamenii lor care au dat foc, să dea vina
pe noi!
07:53 Bărbat: Pentru toată lumea, pentru toată lumea prezentă
aici, vom cânta din nou imnul libertăţii (urale): Sfârşitul veacului
trăim / Cu lupte, ură şi război / Dar fericiţi spre cer privim / Nu e 
54
mult şi vine Domnul iar la noi / El vine iar / El vine iar / Ce fericire
negrăită! / Se va sfârşi / Al nopţii chin amar / Căci Domnul vine
iar! / El vine iar / El vine iar / Ce fericire negrăită! / Se va sfârşi /
Al nopţii chin amar / Căci Domnul vine iar! / Ce zi măreaţă, cer
cu nori / Cândtrâmbița va răsuna / Şi Domnul va veni pe nori /
Plin de murmur, plin de slavă vom cânta: / El vine iar / El vine iar
/ Ce fericire negrăită! / Se va sfârşi / Al nopţii chin amar / Căci
Domnul vine iar! / El vine iar / El vine iar / Ce fericire negrăită! /
Se va sfârşi / Al nopţii chin amar / Căci Domnul vine iar! / E cerul
şi pământul plin / De semnele venirii Lui / În El sunt toate, da,
amin / În El nici o umbră de schimbare nu-i! / El vine iar / El vine
iar / Ce fericire negrăită! / Se va sfârşi / Al nopţii chin amar / Căci
Domnul vine iar! / El vine iar / El vine iar / Ce fericire negrăită! /
Se va sfârşi / Al nostru chin amar / Căci Domnul vine iar! (urale).
Mulţumim, mulţumim!
10:18 Bărbat: Mai vrem să facem apel către conducătorii
instituţiilor şi întreprinderilor. Trebuie să fie alături de noi că ei
sunt ai noştri! Trebuie să (rumoare), e momentul să se decidă!
10:36 Bărbat: Pentru libertate, ura! (urale) Pentru România liberă,
ura! Dacă-mi permiteţi încă puţin (libertate!). Alături de noi e şi
Bucovina şi Suceava! (urale) Alături de noi e şi Satu Mare! (urale)
Acum încă ceva: Un cetăţean de la FAEM a propus, domnul
Hurmuzache, a propus să se formeze pichete de, pentru siguranţa
celor din, pentru siguranţa celor din comitet. Şi să fie aleasă, să fie
ales un comitet mai larg, să fie, să fie organizare cât mai concretă,
împărţite sarcini concrete la fiecare. Ar fi bine totuşi, aleşi întradevăr oameni cunoscuţi pentru paza noastră, care vă reprezentăm
pe dumneavoastră. (glas: Înţanu (?) zice ceva?) Eu îs Înţanu (?)
11:57 Scandări: „Vine Aradul!”
12:16 Femeie: Alături de timişoreni au sosit şi sibienii! (urale)
12:26 Scandări: „Ceauşescu vinovat, pentru morţii din Banat!”
12:49 Bărbat: (nu se înţelege) reconciliere (nu se înţelege). El
e de-o parte, noi oricum suntem de cealaltă! A fost tot timpul
împotriva noastră. În sfârşit se deşteaptă toată ţara! (urale) Va fi
judecat, fiţi convinşi! Pentru toţi cei care au murit, pentru copiii
care au fost împuşcaţi în timp ce ţineau lumânări în faţa Catedralei
(huiduieli; strigăt: Nu-l lăsaţi să fugă!)
55
13:30 Scandări: „Să fie judecat / Aicea în Banat!”
13:37 Bărbat: Din Craiova, ei au fost minţiţi, luaţi din schimbul
trei, din întreprinderi, şi aduşi la Timişoara. Au venit 4 garnituri
de trenuri. Dânsul promite că se va duce la Craiova şi va spune ce
facem noi aicea în Banat! (urale)
13:59 Bărbat: Au mâncat din pâinea (nu se înţelege).
14:01 Craiovean: Fraţilor! Asta-i pâinea care ne-am dat-o ei
să vă mutilăm pe voi! (huiduieli) Să treziţi iar pâinea noastră la
viaţă! (huiduieli). Suntem o familie! Suntem tineri! Sănătate şi
noroc, să avem copii că ăsta-i viitorul nostru! Azi ne-au luat de la
servici, nu ştiu familiile de noi, părinţii noştri. Poate suntem morţi,
poate suntem în şanţuri să ne mănânce viermii. Ce înseamnă asta?
Vrem şi noi drepturile noastre! A început să se, a început să se
învârtă roata! Că aici e roata dreptăţii care-i striveşte! Toţi viermii
din ţară! Şi-o să se-nvârtă şi-n Craiova, vă promitem! (strigăte:
trăiască Craiova!, urale)
14:50 Ioan Savu?: Vă repet încă o dată vă rog, pentru toţi fraţii
noştri din Craiova şi din alte părţi, care-au venit mai dezbrăcaţi,
vă rugăm să procuraţi haine mai groase, de pled, şi să le asiguraţi
mâncare. Că nu se ştie câtrămân aici cu noi.
15:07 Sorin Oprea: Un moment, oameni buni. Oameni buni.
Oameni buni, ascultaţi-mă un moment. Deoarece eu tre’ să fac pe
portarul, vin cu toate veştile. Să vă spun care e situaţia. A venit o
tovarăşă asistentă de la epidemic şi ne-a spus că sunt foarte mulţi
răniţi, bolnavi, unii muribunzi, alţii în comă, şi ne-au transmis prin
ea că ei nu pot să vină aici dar, alături de noi, dar sunt solidari cu
noi! (urale) În al 2-lea rând aş vrea să vă spun ceva. Aş vrea să,
100 de persoane, jos la intrare, se vor întâlni cu mine, dar, acuma
vrem să fim oameni serioşi, oameni viguroşi, mă înţelegeţi? Să
formăm nişte comitete de apărare. Noi nu ne putem încrede până
nu ajungem la victoria finală. Şi de apărarea ordinii. Care să
verifice şi să supravegheze. Să nu avem alcoolici între noi, să nu
avem acte de diversiune. Asta este singurul punct cu care putem
câștiga. Atâta timp câtsuntem disciplinaţi, şi demonstrăm paşnic,
nimeni nu ne poate condamna, şi numai aşa vom învinge! Asta să
ştiţi oameni buni! (urale) Libertate pentru toţi! (urale)
16:17 Scandări: „Libertate!”
56
16:30 Sorin Oprea: Vreau să vă alegeţi dintre dumneavoastră
100 de persoane. 80-100. Să vină jos la intrarea teatrului şi se vor
întâlni cu mine.
16:43 Scandări: „Jos dictatorul!”
16:56 Bărbat (SO?): Aşa să strigaţi în cor, să bată clopotele pentru
viaţa nouă de astăzi! (strigăt: să bată clopotele!)
17:06 Scandări: „Să bată clopotele!”
17:22 Sorin Oprea: Oameni buni. Vreau să vă mai spun două vorbe.
Asta v-o spun efectiv din sufletul meu. Aseară, noi comitetul, am
fost un pic descurajaţi. Dar azi, nu vă puteţi închipui ce-am simţit
când dintre dumneavoastră au venit unii cu o bucată de pâine, cu
o bucată de salam, cu o țigară, cu una, cu alta şi ne-au ajutat. Nu
vă puteţi închipui câtă solidaritate. Dacă puteţi să credeţi că am
plâns efectiv aicea şi ne bucuram că sunteţi alături de noi. Suntem
alături de voi şi dumneavoastră alături de noi! Noisuntem poporul!
18:00 Scandări: „Noi suntem poporul!”
18:15 Scandări: „Noua Alba Iulie!”
18:31 Petre Boroşoiu: Încă o dată: Uniţi-vă români!
18:34 Scandări: „Uniţi-vă români!”
18:47 Scandări: „Acum ori niciodată!”
18:59 Petre Boroşoiu: Deşteaptă-te române toată lumea!
19:02 Se cântă „Deşteaptă-te române”: Deşteaptă-te române / Din
somnul cel de moarte / În care te-adânciră / Barbarii de tirani /
Barbarii de tirani / Acum ori niciodată / Croieşte-ţi altă soartă /
La care să se-nchine / Şi cruzii tăi duşmani / Şi cruzii tăi duşmani
19:47 Nicolae Predan?: Linişte! Ce se întâmplă? (rumoare nu se
înțelege)
20:01 Glasuri din mulţime: Arde consiliul!
20:13 Bărbat: Ascultaţi la mine. Ieri după ce am avut convorbiri
cu primul ministru şi cu ceilalţi demnitari veniţi de la Bucureşti,
atuncea când realmente a fugit, urmare convorbirilor nefructuoase,
au luat arhiva compromiţătoare, şi se vede că ăsta-i un act de
sabotaj, ca să nu mai rămână nici o urmă după ei! (huiduieli)
20:43 Femeie: Da’ ce-o zis că arde? (bărbat: consiliul) Consiliul?
Numai ei o dat foc. (bărbat: da, păi cine?)
20:57 Scandări: „Nu plecăm!”
21:16 Acelaşi bărbat: Deci, este posibil ca acest incendiu, precum
am mai spus, să fie un act de diversiune care să fie imputat nouă, 
57
dumneavoastră. (huiduieli) Rugăm dacă aveţi posibilitatea să
anunţaţi pompierii să meargă să stingă incendiul, să-l localizeze.
21:41 Lorin Fortuna: Au dat foc la acte, nu? (Mihaela Munteanu:
da!) Dom’le de ce (nu se înţelege) (femeie: bandit!)
21:59 Bărbat: Să auzim gărzile, sunt aicea? Gărzile, care-au venit
cu trenul! Uite-i! Aţi mâncat? Bine. La ora 3 şi jumătate, conform
unui consemn, a unei organizări tacite în Deva, la 15,30, ies
depozitele de lemne şi de cărbuni, înspre întreprinderi. Se adună
toţi la primărie. Le mulţumim! (urale)
22:36 Scandări: „Jos dictatorul!”
22:50 Bărbat: Fraţi români, cu riscul vieţii lor, la Lugoj au fost
împuşcaţi 3 tineri care au ocupat Consiliul Municipal (huiduieli)
Căciulile jos, şi un moment de reculegere. Un minut pentru aceşti
trei tineri! Cu faţa spre Catedrală! (se opreşte puţin din vorbire)
23:29 Bărbat: Se anunţă că poporul a fost oprit la Consiliu de
către Securitate. Nu vă pierdeţi calmul! Nu vă pierdeţi! Nu poa’
să tragă asupra la atâta mulţime! Mai sunt şi instigatori, dar vor
plăti cu sângele lor! Da, am trimis nişte oameni ca să vadă. Vă
mulţumim pentru momentul de reculegere! Jos cu dictatorul!
23:55 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
24:06 Bărbat: Atenţie! Şi încă o ştire îmbucurătoare! Atenţie,
o ştire îmbucurătoare pentru noi toţi! Emisiunea la televiziune
şi radio s-a întrerupt din Bucureşti! Înseamnă că (urale) A mai
fost, dom’le, nu se merge, nu se merge, aveţi răbdare! Circulă
Securitatea în oraş. Nu ştiu pentru cât, cât timp. Se ameninţă cu
foc de armă. Nu contează! Stăm pe loc! Stăm pe loc! Nu plecăm!
24:47 Scandări: „Nu plecăm!”
25:01 Acelaşi bărbat: Nu vă fie frică! Nu ne este frică!
25:07 Scandări: „Nu ne este frică!”
25:22 Acelaşi bărbat: Atenţie! La centrul de recoltat sânge mai
este nevoie de donatori voluntari pentru răniţii noştri! Organizaţivă şi mergeţi şi donaţi, că ei au pierdut mult, multsânge! Să-i
ajutăm, fraţilor! Libertate!
25:49 Scandări: „Libertate!”
26:05 Bărbat: Linişte! Toate ţările vecine cu noi, Ungaria,
Cehoslovacia, Bulgaria, Polonia, Uniunea Sovietică, Iugoslavia,
şi-au pus întrebarea: Pânăcând vor răbda românii? Noi le vom
răspunde acum: Am început ultimii, vom termina primii! (urale)
58
26:34 Bărbat: Fraţi români! Să nu plece gărzile, să nu plece
nimeni de aici, să stea toată lumea prezent!
26:43 Bărbat: A sosit să judecăm aici! (scandări suprapuse: „Nu
arde consiliul!”)
27:16 Bărbat: Oameni buni! Am primit o iniţiativă scrisă
extraordinară, care m-a impresionat. Să vă citesc: Subsemnatul
CereanţSinean, om al muncii de la întreprinderea IAP Timiş DCA,
doresc şi propun înfiinţarea unui fond de ajutorare a Frontului
Democratic Român, pentru cei care au suferit de pe urma tragerilor
sau tragicelor zile care au fost şi pentru cei care sunt răniţi. Depun,
din economiile mele, suma de 10000 de lei. Doresc să fiu membru
al Frontului Democraţiei Române. Trăiască un adevărat român!
(urale; strigăt: trăiască!) Cred că sunteţi de acord [cu] ce a propus
acest om de omenie. Cu cât va putea. Da? (răspuns: Da!). Vreau să
vă spun un singur lucru: deocamdată nu. O să vă anunţăm noi când
o să începem. Pentru ca să nu creem degringoladă. Pe rând, unul
câte unul, va veni, va depune un 5, 3, 1 leu, şi aşa mai departe.
Deci, organizat. Se vor face liste, care vor fi trimise mai departe
să se ştie. Nimeni nu va fi dezonorat de ceea ce face. Toată lumea
va şti. Avem morţi de îngropat, care probabil au familii care n-o să
poată să-i ajute. Şi noi trebuie să-i ajutăm. Deocamdată, rămâne
doar ideea. Trăiască România liberă! (strigăte: Trăiască!)
28:40 Bărbat: Să nu plece nimeni. Gărzile de-aici. Să stăm aici!
(glas: nu plecăm!) Aţi dorit să-l aducem aici. Îl vom aduce! Dar nu
fără ajutorul dumneavoastră! La cererea poporului vom face tot,
tot ce se va cere de popor!
28:56 Bărbat: din partea redacţiei „Drapelul Roşu” [ziarul local
din Timişoara în perioada comunistă] (urale)
29:07 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
29:32 Bărbat: Redacţia „Drapelul Roşu” l-a tipărit! Ziarul e cu noi!
29:38 Scandări: „Ziarul e cu noi!”
30:04 Bărbat: Acum, acum, înc-odată! Deşteaptă-te române!
30:12 Se cântă „Deşteaptă-te române!”: Deşteaptă-te române /
Din somnul cel de moarte / În care te-adânciră / Barbarii de tirani
/ Barbarii de tirani / Acum ori niciodată / Croieşte-ţi altă soartă /
La care să se-nchine / Şi cruzii tăi duşmani / Şi cruzii tăi duşmani
/ Acum ori niciodată / Croieşte-ţi altă soartă / La care să se-nchine
/ Şi cruzii tăi duşmani / Şi cruzii tăi duşmani
59
31:17 Scandări: „Libertate!”
31:34 Scandări: „Jos cu huliganul!”
31:45 Bărbat: Popor! Să povestiţi la copiii voştri! La nepoţii
voştri şi la strănepoţii voştri această zi din Piaţa Victoriei! (urale)
32:11 Bărbat: Doriţi ca de-acum înainte, ziua naţiunii (?) să fie de
21 decembrie? (mulţimea: da!)
32:33 Bărbat: Am primit un bilet de jos, în care se spun
următoarele: să urce sus şi studentul din (nu se înţelege) care-a
fost sâmbătă cu mine când s-a început! A fost printre primii eroi.
Să fie aplaudat! (urale, aplauze)
32:56 Adela Săbăilă (?): În urma transmisiei directe de la
Bucureşti, Bucureştiul e înşelat. Curaj române de pretutindeni!
Dreptatea nu ne-o va da nimeni, doar noi, cu glas pornit din inimi
clădim o lume a celor liberi. Un Bucureşti (nu se înţelege) nunseamnă însă un oraş mort! Din multe palme unii n-au bătut, în
spate alţii au huiduit. Să nu lăsăm ca azi să piară, unicul glas cu
dor de ţară, suntem cei mulţi, cei obidiţi, de nici un (nu se înţelege)
fi cuceriţi! (urale) Jos cu dictatorul!
33:40 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
33:53 Aceeaşi femeie: România liberă!
33:55 Scandări: „România liberă!”
34:04 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
34:17 Scandări: „Nu noi v-am ales! Timpul v-a ales!”
34:36 Bărbat: Dacă va fi nevoie, vom putea merge până la
Bucureşti pe jos! (urale)
34:50 Bărbat: Suntem mulţumiţi că în această zi ne-am adunat
aşa-n număr de mare, încât nu ne mai poate opri nimeni! (huiduieli)
Noi comitetul, aseară ne-a fost puţin frică. Dar am hotărât: ori
murim, ori trăim! Luptăm mai departe! (urale, scandări neclare)
35:38 Viorel Florescu (?): Nu se poate. Deocamdată nu se poate.
Cu preotul deocamdată nu se poate.
35:46 Bărbat: Am mers acas’ pe rând, câte o oră, la două-trei
noaptea mascaţi, am ocolit până-n Calea Girocului, prin Calea
Şagului roată. Să-mi văd familia. Şi m-am întors înapoi. Cu riscul
de-a mă puşca! Noi comitetul noi nu vom rămâne poate noi. Noi
nu am luptat pentru ca să rămânem noi! Poporul alege conducerea!
Poporul alege! (urale)
60
36:17 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
36:19 Ion Savu?: Au fost momente când s-a dovedit necesar ca
cineva să coordoneze cât de cât această activitate. Noi am făcut-o
în aceste momente. Probabil că după noi vor veni alţii mai buni.
Dorim, dorim ca cei care sunt mai buni decât noi să găsească forme
de propuneri concrete, faceţi liste cu propuneri care să ajungă la
noi, să putem să ne organizăm cât se poate mai bine. Îi firesc,
într-o ţară în care am fost reprimaţi, să nu avem iniţiativă concretă.
Gândiți-vă numai că sunt momente când trebuie să folosim mai
mult mintea decât sufletul. Şi trebuie să avem răbdare, nu speraţi
c-o să cadă acest dictator aşa brusc, într-o oră-două sau într-o zidouă. Trebuie să aveţi răbdare. Răbdarea face parte din spiritul
nostru de unire, oameni buni. Nu uitaţi asta! Trebuie să fim
împreună în orice condiţii! Jos dictatorul!
37:20 Scandări: „Jos dictatorul!”
37:37 Discuţie particulară: A fost cu barbă. Cine? Ion Savu. Îl ştiu.
Ştiu că-i vecin cu mine dar nu eram sigur dacă-i el. O zis că-i
Savu, nu? Da.
38:16 Bărbat: Scrieţi pe-o hârtie că nu-nţelegem.
38:20 Nicolae Predan (?): Slatina-i alături de noi! (urale)
38:27 Scandări: „Slatina!”
38:54 Sorin Oprea: Un moment, vă rog frumos! Am mai primit
un mesaj. Au venit chiar acum delegaţii care sunt din partea
comitetului municipal Buziaş. Demonstraţia oamenilor muncii
din oraşul Buziaş se face în numele oamenilor muncii din oraş
şi a tuturor locuitorilor. (urale) Ei cer, ei cer. Noi am cerut unele,
ei mai cer altele. Ridicarea stării de urgenţă din judeţul Timiş,
demisia guvernului, Nicolae Ceauşescu să se prezinte de bună voie
în faţa locuitorilor (huiduieli) pentru a justifica faptele teroriste
comise împotriva poporului. Demisia lui Nicolae Ceauşescu şi a
tovarăşei, respectarea drepturilor omului, doliu naţional, eliberarea
tuturor deţinuţilor şi să ni se spună câți au ars şi au îngropat în
pământ fără să ştim noi (mulţimea: da!) şi să ne arate şi gropile
comune! Libertatea cuvântului şi a presei, alegeri libere. Alegerea
preşedintelui ţării de către popor şi nu de către organele de partid.
Ne bucurăm că şi comitetul orăşenesc de partid Buziaş este alături
de noi. (urale)
61
40:24 Petre Boroşoiu: Atenţiune! Două funcţionare de la poştă au
spus ar trebui făcută delegaţie la poştă pentru a debloca telegraful
şi telefonul! Suntem izolaţi de toată ţara. Daţi (nu se înţelege) o
delegaţie! Vrem o delegaţie!
40:44 Scandări: „Vrem o delegaţie!”
40:52 Sorin Oprea: O parte din gărzile patriotice care au venit
acum, să vină jos! Să vină jos, mă întâlnește pe mine acolo. O
parte din gărzi. 60-70 de oameni. Trebuie să ne asigurăm spatele
de la Catedrală! Acolo trebuie asigurat, este un punct forte!
Toate gărzile patriotice e bine să vină jos. O să-i alimentăm şi cu
mâncare, pentru că probabil suntnemâncați, şi aşa mai departe. Să
vină acolo, în faţă, jos. Gărzile patriotice să meargă jos acolo. Cei
care sunt veniţi cu trenurile să vină acolo jos. Reprezentanţii, ca
să pot să discut cu dânșii. (se aude şi un glas care parcă-i dictează
ce să spună)
41:28 Bărbat: Oameni buni! Avem nevoie de ajutorul
dumneavoastră. Rugăm în mod special fabrica de pâine, industria
laptelui, să continue, dar să continue cu plăcere, că pentru voi şi
pentru noi o fac (glas: şi Comtimul!) Comtimul! Avem de hrănit
mai mult ca de-obicei, dar hrănim din ceea ce am muncit noi şi
pentru noi! Vă rugăm în mod deosebit! (urale) Deci cei care se
simt răspunzători şi-şi asumă răspunderile de-a continua lucrul, le
mulţumim!
42:13 Acelaşi bărbat: În Gara de Est trei garnituri din Slatina
aşteaptă să vină aicea, să ne întărească, să ne ajute. Trebuie să-i
hrănim! (urale) De asemenea! Oamenii din panificaţie, brutarii,
cei care asigură transportul făinei şi a restului să nu părăsească pe
cât posibil lucrul. Depindem de ei! (bărbat: să rămână în producţie,
să producă pâine) Vă rugăm şi cei care lucrează în sisteme de
telecomunicaţie. Ţara trebuie să ştie ce se întâmplă! Telefoanele,
poşta, telegraful, radioul, trăiască! (Trăiască!)
43:16 Bărbat: Am primit aicea un bilet prin care scrie că pentru
cei care au răguşit ne trimite ţigări. Nu ţigări avem nevoie, de
lămâi! Suntem foarte răguşiţi! În 48 de ore nu mai avem voce!
43:31 Bărbat: Atenţie, vă rog! Au mai venit oameni. Uite BistriţaNăsăud! (urale)
43:44 Scandări: „Bistriţa!”
62
44:00 Scandări: „Timişoara!”
44:09 Bărbat: Bistriţa salută Timişoara! (urale)
44:13 Bărbat: (nu se înţelege) Banat! Jos cu Ceauşescu! (urale)
Copiii noştri, pentru ei luptăm! şi pentru (nu se înţelege) Eu
personal (nu se înţelege) Ceauşescu. Donez pentru comitetul de
apărare suma de 2000 de lei pentru răniţii şi morţii noştri! (urale)
Sosesc şi ajutaţi-ne şi pe noi şi la nevoi, ne unim toţi!
44:59 Bărbat: Fraţi români, fiţi vă rog atenţi. Cei de la Comtim,
care lucraţi la frigorifere, fiţi amabili reluaţi-vă lucrul! Faceţi în
aşa fel ca cei care sunt în grevă să aibă cu ce să se hrănească.
Numai frigoriferul, şi numai pentru intern! Nimic pentru export!
(exclamaţie: corect!, urale)
45:26 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
45:31 Lorin Fortuna: Linişte vă rog! Linişte vă rog! Linişte vă
rog! Linişte vă rog! Linişte vă rog! Am primit o comunicare foarte
importantă de la capitală! Atenţie aicea, o citesc: Vă rugăm să
transmiteţi către toţi timişorenii prezenţi la această mare adunare
că guvernul de la Bucureşti se clatină! (urale) Să vă explic. Să
vă explic: într-o cuvântare radiotelevizată ţinută de tiran ca
măsură de protest împotriva celor întâmplate la Timişoara, tiranul
a fost huiduit de mai multe ori! (urale) La televizor a intervenit
pauză, iar la radio au pus cântece patriotice timp de mai multe
minute! (huiduieli) Mulţimea s-a îndreptat spre tribună la sfârşitul
cuvântării. S-au arătat anumite îmbunătăţiri ce se vor da pentru anul
viitor, dar a fost din nou huiduit la microfon! (huiduieli, strigăte:
nu ne trebe!; cerem tratative!) În această adunare se consideră că
şi la Bucureşti vor urma mari demonstraţii în acelaşi loc în care
este organizată adunarea! (urale; glas: cerem tratative cu ei)
47:16 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
47:31 Bărbat: Mulţumim, şi celor care se gândesc că sus este frig.
Ura!
47:38 Lorin Fortuna: Timişoara în legătură cu toate organele şi
toate oraşele ţării! (urale)
47:52 Lorin Fortuna: Cer personal tovarăşului director Vesa
[directorul Poştei şi Telefoanelor] să-şi asume răspunderea în
acest scop. Este foarte important! Şi îl rog personal să deschidă
legătura cu ţara! Să spună ce se întâmplă aici! (urale)
63
Înregistrarea 850
Lorin Fortuna: Cer personal tovarăşului director Vesa [directorul
poştei] să-şi asume răspunderea în acest scop. Este foarte
important! Şi îl rog personal să deschidă legătura cu ţara! Să spună
ce se întâmplă aici! (urale)
00:27 Bărbat: Vesa! Vesa!
00:34 Scandări: „Până la revelion / S-avem alt conducător!”
01:06 Bărbat: Restaurantele s-au gândit la noi! Mulţumim
„Bulevardului” [restaurant în centrul Timişoarei, în piaţa în care
avea loc demonstraţia] pentru cadoul trimis! Tot colectivul e
alături! (urale)
01:20 Bărbat: Atenţiune! Ei caută să ne dezbine. Împrăştie tot
felul de zvonuri ca să plecăm de aicea. Să nu plecaţi! Să fiţi uniţi
şi să staţi aicea împreună cu noi! (Scandări: „Nu plecăm!”)
01:40 Bărbat: Atenţiune, atenţiune! Vă rog frumos, cei veniţi din
afara Timişoarei care sunt alături de noi, pentru că n-am luptat
singuri, şi ei au luptat zilele astea cu noi! Veţi merge la hoteluri.
Dacă nu, îi vom primi la noi acasă, că sunt fraţii noştri! (urale).
Mulţumesc!
02:11 Bărbat: Dragi români! Dragi români! Acum, nu de mult timp,
nu de ordinul anilor, când în această mare piaţă ţinea cuvântarea
dictatorul! (huiduieli) Am fost obligaţi, obligaţi de întreprinderi,
să-l aplaudăm, să-l ovaţionăm, atunci la momentul ăla! Iar acuma,
din plăcere, din dragoste, dumneavoastră ne aplaudaţi. Aplaudaţi!
(urale, aplauze)
03:11 Scandări: „Jos dictatorul!”
03:29 Acelaşi bărbat: Încă o dată, Timişoara a răsturnat guvernul!
(urale) Trăiască Timişoara, trăiască toată ţara! (urale)
03:46 Tudorin Burlacu: Ultima (Scandări: „Capitala –
Timişoara!”)
04:06 Tudorin Burlacu: Ultima telegramă către guvern, din
partea lui Eminescu: Dacă am scăpat de datorii, de ce nu vii, de ce
nu vii? (urale)
04:30 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
04:42 Nicolae Predan?: Uitaţi-vă-nstânga! Din stânga vine o
coloană imensă. (urale) Ştia tot judeţul.
50 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-catelus-cu-parul-cret/
64
05:06 Scandări: „Vrem telefonul!”
05:22 Bărbat: Domnul, domnul dictator, atenţie, atenţie! Domnul
dictator a spus în felul următor: când va face plopul pere şi răchita
micşunele, atunci se va întâmpla. Uite că a făcut! (femeie: A făcut
plopul pere!)
05:48 Scandări: „Şi plopul face pere!”
06:14 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
06:30 Bărbat: Fraţilor români! Fraţilor români! Şi acuma să
ascultăm cel mai tânăr membru al comitetului. Vă spune-o poezie!
(urale)
06:48 Copil: Vă rog puţin o clipă! O fetiţă cu fundiță / Se ducea la
grădiniţă / Unde eşti mama mea? / Eu vreau să mă duc la grădiniță
/ Să mă fac o doctoriţă / Că mama e supărată / Că n-are nici o fată
/ Tata nu-i supărat / Că are un băiat. Aţi auzit? (bravo!)
07:12 Bărbat: Să aplaudăm acest copil! Să-l aplaudăm. E copiii
noştri! Sunt copiii noştri!
07:20 Scandări: „Sunt copiii noştri!” (glas:Oradea, Aradul!)
07:36 Bărbat: Fraţilor! A sosit Oradea şi Aradul! (urale)
07:45 Bărbat: Oameni buni. Am şi eu o vorbă să vă spun. Luaţi
seama la acest drapel. Nu prea arată el frumos. Acest drapel va fi
dus de unul din reprezentanţi pe Valea Jiului. (urale)
08:02 Glasuri: Cu doliu!
08:13 Bărbat: Cetăţeni! Acuma încerc să plec, să ajung în valea
Jiului! (urale) (nu se înţelege) datoria timişorenilor.
08:27 Scandări: „Libertate!”
08:40 Copil: (nu se înţelege) spun ceva. Vreau ciocolată, vreau
ţuică, da’ de unde să fie? Vreau toate, şi ciocolată, ţuică. (Bărbat:
Vreau şi saloane de Crăciun!) Vreau şi saloane. Aşa vine tot
Crăciunul la toată ţara! Vă rog frumos, auziţi, încă o clipă. Să
vă mai spun încă o poezie: Căţeluş, căţeluş cu părul creţ / Fură
raţa din coteţ / Că îl fură că l-am prins cu raţa-n gură / Şi cu ou-n
buzunar / Hai la sfatul popular. Aţi auzit?
09:27 Bărbat: Vine Craiova! (urale)
09:33 Scandări: „Craiova e cu noi!”
09:49 Bărbat: Aţi văzut marea noastră? În spatele blocului este
marea. Dar e de oameni! (urale) Dorim să se facă public, cât
mai repede, o declaraţie a întregului popor. Din împrejurimile 
65
Timişoarei. Cu ceea ce se vede aicea, să-i chemăm la luptă alături
de noi. (strigăt: „Hai Craiova!”)
10:15 Scandări: „Craiova e cu noi”.
10:30 Scandări: „Jos cu pantofarul!”
10:35 Bărbat: Sunt anumite trenuri în gară, dar acestea au sosit
la destinaţie şi se întorc înapoi. Bineînţeles trenurile cu măcelari
poate, de-a lor. Libertate!
10:47 Scandări: „Libertate!”
11:09 Scandări: „Jos guvernul!”
11:24 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
11:38 Bărbat: Fraţilor! În special cei tineri!
Înregistrarea 951
00:00 Scandări: „Jos criminalul!”
00:02 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
00:15 George Ardelean: 21 decembrie ora 14 şi 20
00:17 Scandări: „Armata e cu noi!”
00:31 Scandări: „România nu te vrea / Nici pe tine, nici pe ea!”
01:01Copil: Vă rog frumos puţină linişte! Dacă Dorel Nicolae este
în mulţime, îl rog foarte foarte mult să meargă în birou la grupul
CFR. Este urgent, vă rog frumos! Motivul este: Lili ştie de ce.
01:26 Bărbat: Vrem libertate!
01:28 Scandări: „Vrem libertate!”
01:42 Glas: Criminalul!
01:42 Bărbat: O clipă! O clipă! Pentru cei din comitet sunt sigur în
alb (?). Să vină sus, să vină sus rănitul! (Fără violenţă!)
02:00 Bărbat: Vom trăi. Vom trăi şi vom vedea / Cum tiranul va
cădea / 24 ani ai tot condus / Când te duci la Cel de sus? (râsete,
La cel de jos! Jos în iad!) Astăzi!
02:15 Scandări: „Astăzi!”
02:25 Acelaşi bărbat: Linişte vă rog. Măcelar din Scorniceşti /
Cine dracu’ crezi că eşti? Nimeni! (Nimeni!) Timişoara, poporul
nu vă vrea / Nici pe tine, nici pe ea!
02:44 Scandări: „Nici pe tine, nici pe ea!”
02:52 Acelaşi bărbat: Jos călăul! Jos tiranul! Jos cu Ceauşescul
clarul (?) Jos cu el! (strigăt: Jos cu chimista!) Dragi răniţi şi arestaţi,
51 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-proclamatia-fdr/
66
libertatea lui de azi, este dreptatea lui? (strigăte: Nu!, aplauze)
03:16 Scandări: „Libertate!”
03:31 Lorin Fortuna: Facem apel la direcţia de radio şi televiziune,
la lucrătorii de acolo, să ne ajute şi să transmită ţării întregi de
ceea ce se întâmplă la Timişoara! Acelaşi apel ca şi la direcţia de
poştă şi telecomunicaţii. Faceţi ce puteţi. Ştiu că acum este pază
armată, nu trebuie să forţăm. Faceţi ce puteţi! Fără violenţă!
04:01 Scandări: „Fără violenţă!”
04:15 Lorin Fortuna: Fac apel la toţi artiştii Timişoarei, să
participe în această noapte, la o noapte festivă! Să vină poeţii,
cântăreţii, să se producă aici în faţa mulţimii! (urale) Să fie
împreună cu noi în această noapte, când să nu se plece de aici!
04:46 Scandări: „Nu plecăm!”
05:04 Femeie: Ionică, pleci?
05:07 Ionică: Mâine mă-ntorc.
05:16 Lorin Fortuna: Dăm citire în continuare din nou, sunt mulţi
care n-au auzit probabil, proclamaţiei Frontului Democratic Român
constituit la Timişoara (urale). Unu. Frontul Democratic Român
este o organizaţie politică. Până acum au spus nu cu politica, acum
veţi spune dumneavoastră! (urale) constituită la Timişoara pentru
a realiza un dialog cu guvernul român în scopul democratizării
ţării. Frontul Democratic Român condiţionează începerea acestui
dialog de demisionarea preşedintelui Nicolae Ceauşescu. (urale)
Propunem guvernului român ca bază de discuţie, următoarele
revendicări: Unu. Organizarea de alegeri libere (urale). Doi.
Libertatea cuvântului, a presei, radioului şi televiziunii (urale).
Trei. Deschiderea imediată a graniţelor de stat (urale). Integrarea
României în rândul statelor care garantează şi respectă drepturile
fundamentale ale omului (urale). Cinci. Eliberarea neîntârziată
a tuturor deţinuţilor şi dizidenţilor politici din România (urale).
Revitalizarea economiei naţionale (urale). Şapte. Reforma
învățământului în spirit democratic (urale). Opt. Dreptul de a
manifesta liber (urale). Nouă. Libertatea reală a cultelor religioase
(urale). Zece. Îmbunătăţirea asistenţei medicale şi a alimentaţiei
publice (urale). Referitor la evenimentele din Timişoara. Unu.
Cerem cu fermitate să fie traşi la răspundere cei ce-au dat ordin să
se tragă în popor (urale, strigăt: criminalii!). Doi. Cerem restituirea
decedaţilor, pentru a fi îngropaţi după datină, cu doliu naţional 
67
(urale). Trei. Cerem eliberarea imediată a tuturor celor arestaţi
în urma manifestaţiei (urale). Patru. Cerem încetarea pe viitor a
oricăror represalii asupra participanţilor la demonstraţiile de la
Timişoara (urale). Cinci. Cerem autorităţilor locale recunoaşterea
comitetului de acţiune a Frontului Democratic Român înfiinţat la
Timişoara şi iniţierea unui dialog direct (urale). Şase. Mulţumim
colectivului Teatrului Naţional din Timişoara pentru sprijinul
acordat (urale). Frontul Democratic Român adresează ţării
întregi următoarea chemare: Unu. Cerem întregului popor român
să ni se alăture în lupta noastră dreaptă pentru democratizarea
ţării (urale). Doi. Formaţi în toate oraşele ţării, în întreprinderi
şi instituţii, comitete ale Frontului Român, Democratic, care să
asigure coordonarea mişcării de democratizare naţională (urale).
Trei. Revendicaţi drepturile constituţionale în mod paşnic şi
fără violenţă (urale). Patru. Intraţi în grevă generală, de azi 21
decembrie 1989 până la victoria finală, cu excepţia sectoarelor
vitale ce nu pot fi oprite (urale). Cinci. Frontul Democratic Român
mulţumeşte tuturor celor ce au fost, sunt şi vor fi alături de noi
(urale).
09:03 Scandări: „Libertate!”
09:15 Scandări: „Jos cu criminalul!”
09:18 Bărbat: La Direcţia generală de poştă şi telecomunicaţii
anunţă că s-a stabilit legătura cu ţara (urale)!
09:30 Bărbat: Nu suntem singuri. Mulţumim tuturor acestor
oameni şi conducerii Direcţiei judeţene de poştă şi telecomunicaţii
(strigăt: „Jos cu criminalul!”, urale)!
09:44 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
09:51 Scandări: „Jos cu criminalul!”
10:00 Bărbat: Şi unul din primele mesaje care a sosit: Bucureştiul
a-nceput! (urale, strigăt: Bucureştiul a-nceput!) Bucureştiul e-n
picioare! (urale)
10:20 Bărbat: Bravo Timişoara! Banatu-i fruncea!
10:25 Scandări: „Să fie judecat, aicea în Banat!”
10:36 Scandări: „Armata e cu noi!”
10:58 Bărbat: Mulţumim. Mulţumim. Mulţumim forţelor armate
pentru prefacerea de care au dat dovadă! (urale; bărbat: trăiască
Armata!)
68
11:28 Bărbat: E bine, o să păstraţi caseta asta mult timp.
11:30 George Ardelean: A cincea, asta-i a cincea casetă.
11:32 Bărbat: A cincea casetă? E foarte bine. Când s-o restabili şi
pentru noi liniştea atunci o să fie bine.
11:42 Bărbat: Vă amintim că nu armata a tras în popor, ci
securitatea îmbrăcată în armată! (strigăte: criminalii!, huiduieli,
strigăt: jos cu criminalii!)
12:03 Scandări: „Jos Securitatea!”
12:16 Lorin Fortuna: Până la urmă se va face dreptate, dar noi
fără violenţă!
12:20 Scandări: „Fără violenţă!”
12:46 Bărbat: A sosit o propunere din popor. Să se facă un
monument în amintirea celor căzuţi, aici în Piaţa Operei! (urale)
Vom strânge cu toţii bani pentru acest monument, care va fi simbolul
României viitoare! (urale) (glas de femeie: bat clopotele!) Se trag
clopotele în amintirea celor căzuţi [dar nu se aude nici un clopot]
13:20 Discuţii particulare: Să tragă. Un moment de reculegere.
13:34 Bărbat recită „Tatăl Nostru”, iar mulţimea repetă după
fiecare propoziţie: (Sfinţească-se numele Tău), vie împărăţia Ta
(vie împărăţia Ta), facă-se voia Ta (facă-se voia Ta), precum în
cer (precum în cer), aşa şi pe pământ (aşa şi pe pământ). Pâinea
noastră (pâinea noastră) cea de toate zilele (cea de toate zilele), dăne-o nouă astăzi (dă-ne-o nouă astăzi). Şi ne iartă nouă (şi ne iartă
nouă) fărădelegile noastre (fărădelegile noastre), şi nu ne duce (şi
nu ne duce) într-o ispită (într-o ispită), şi ne fereşte (şi ne fereşte) de
cel rău (de cel rău). Amin! (amin!) Odihneşte-i doamne pe morţii
noştri în pace, fie-le țărâna uşoară şi amintirea veşnică! Amin!
14:35 Bărbat: Vă mulţumim (aplauze)
14:49 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!” se suprapun în parte cu „Jos
criminalul!”
15:10 Bărbat: Dumneavoastră nu vedeţi de aici. Ne vin noi
manifestanţi. Să strigăm pentru ei. Ura! (urale) Vreau să vă anunţ
un lucru. Să nu cumva să intraţi în panică. Am format gărzi de
detaşamente patriotice, cei care le-au adus contra noastră, care
ne apără. Sunt împărţiţi pe diferite străzi. Chiar şi în spatele
Catedralei, chiar şi pe străzi, Alba Iulia şi aşa. Sunt ai noştri şi ne
apără. Suntlângă noi! (urale) Aş vrea să vă citesc o proclamaţie. Se
numeşte 17 decembrie 1989. Poate n-am aşa veleităţi artistice ca 
69
actorii de la teatru, dar o să-ncerc să mă prezint mai bine: Astăzi
Timişoara a avut tăria / Să-şi ridice fruntea şi să protesteze / Paşnic
ca românul de când e vecia / I-a răspuns cu gloanţe ca să sângereze
/ Comandant supremul, fiara Ceauşescu (strigăt: criminalul!) /
Se târăsc în sânge fete şi băieţi / Mitraliera latră, seceră vieţi! /
Tancurile calcă mame şi copii / Moare floarea ţării, ca şi-n alte dăţi
/ Dar atunci călăii erau turcii ori alţii / Astăzi ucigaşii sunt români
de-ai noştri (urale, strigăt: nu-s români!)
16:45 Scandări: „Armata e cu noi!”
17:09 Femeie: Fraţilor! Vom reuşi? (da!) De ce vom reuşi? Că nu
ne vom lăsa!
17:17 Scandări: „Nu ne vom lăsa!”
17:25 Scandări: „Bucureştiul e cu noi!”
17:34 Scandări: „Ţara e cu noi!”
17:43 Scandări: „Europa e cu noi!” (bărbat: Lumea e cu noi!)
17:49 Aceeaşi femeie: Vin oameni, vin! O mulţime imensă de
oameni vine. Vin manifestanţi! Ura! (urale)
17:59 Petre Boroşoiu: Încă o dată, libertate!
18:01 Scandări: „Libertate!”
18:18 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
18:35 Sorin Oprea: O clipă. Alexil sau cineva din trupa lui Alexil
să vină la poartă la mine! Alexil sau cineva din trupa lui Alexil să
vină la poartă la mine, imediat! Jos cu Ceauşescu!
18:50 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
18:57 SO?: Către tribună, către tribună, atenţie. Către tribună
se îndreaptă câţiva copii. Nu se-aude. Către noi se îndreaptă o
pancartă, care scrie: „Ceauşescu şi soţia ne-au furat copilăria!”
(urale, strigăt: aşa e!), şi este purtată de un copil!
19:28 Bărbat: Unde-i nea’ Nicu, mă? N-o mai apărut pe-acolo?
19:31 Scandări: „Ceauşescu şi soţia ne-au furat copilăria!” (bărbat:
da nea Nicu’ unde-i?)
19:42 Glas: Criminalii!
19:44 Scandări: „Ceauşescu e un porc, cel mai bun pentru export”
20:06 Bărbat: Linişte! Linişte!
20:08 Bărbat: Acum (bărbat: linişte!) o tânără, o tânără muncitoare
de la UMT, vrea să recite pentru dumneavoastră o poezie proprie
dedicată zilei de astăzi. Carmen!
70
20:25 Carmen Moroşan: Dragi români, pentru cei care nu mă
cunosc, mă numesc Moroşan Carmen şi sunt muncitoare la UMT.
Voi, cu sânge de român / De azi nu mai sunteţi câini / Sunteţi
oameni, chiar români / Comandaţi, comandaţi de alţi stăpâni /
Dacă cerul dobândim / Ucigaşii-i nimicim / Ori astăzi în Timişoara
/ Ori mâine în toată ţara / Iar cei care ne-au condus / De azi încolo
s-au dus! / Să-i lăsăm să facă brad / Să meargă cu el în iad (urale)
21:07 Scandări: „Libertate!”
21:20 Femeie: Ia, ce fain.
21:21 Bărbat: Mulţumim.
21:37 Ştefan Ivan: Ce-ţi doresc eu ţie / Dulce, dulce Românie
/ Ţara mea de glorii / Ţara mea de dor (mulţimea repetă: Ţara
mea de dor) / Braţele vânjoase (braţele vânjoase) / Arma de tărie
(arma de tărie) / La trecutu-ţi falnic (la trecutu-ţi falnic) / Falnic
viitor (falnic viitor) / Fiarbă vinu-n cupe (fiarbă vinu-n cupe) /
Spumege pocalul (spumege pocalul) / Dacă fii-ţi mândri asta ţi-o
doresc (dacă fii-ţi mândri asta ţi-o doresc) / Căci rămânestânca
(căci rămânestânca) / Deşi moare valul (deşi moare valul) / Dulce
Românie (dulce Românie) / Asta ţi-o doresc (asta ţi-o doresc)
/ Vis de răzbunare (vis de răzbunare) / Negru ca mormântul
(negru ca mormântul) / Spada ta de glorii (spada ta de glorii) /
Sângefumegând (sângefumegând) / Spune lumii large (spune
lumii large) / Mândretricoloare (mândretricoloare) / Spune ce-i
poporul (spune ce-i poporul) / Mare, românesc (mare, românesc)
/ Când se-aprinde candid (când se-aprinde candid) / Vesela-i
vâlvoare (vesela-i vâlvoare) / Dulce Românie (dulce Românie) /
Asta (Asta, asta ţi-o doresc)! [a recitat poezia „Ce-ţi doresc eu ţie”
de Mihail Eminescu] Libertate!
23:29 Scandări: „Libertate!”
23:34 Scandări: „Victorie!”
23:39 Scandări: „Jos cu criminalul!”
23:47 Aplauze
23:59 Ştefan Ivan: Atenţiune! Un mesaj foarte important pentru
noi toţi! Băieţii de la liceele militare sunt alături de noi! (urale).
Semnat: elevii liceului militar „Mihai Viteazul” din Alba Iulia.
(urale)
24:26 Scandări: „Armata e cu noi!”
71
24:51 Discuţie particulară: Mai ai bandă, mai e?
24:52 Scandări: „Nu vă fie frică!”
25:03 Scandări: „Nu vă fie frică / Ceauşescu pică!”
25:13 Lorin Fortuna: Dacă sunt aici, dacă sunt aici din cei careau venit, din cei care-au venit din alte părţi şi-au colaborat cu noi?
Văd acolo, şi-acolo, vom aduce pâine şi ceva de mâncare pentru
ei! Trăiască! Lucră-ncontinuu, şi fabrica de pâine să le aducă de
mâncare la aceşti oameni! (diferite discuţii suprapuse)
26:09 Bărbat: Stai că nu… Mai e puţin până se umple. Vă arătăm
la urmă.
26:18 Lorin Fortuna?: …închisori, dar unităţile armate, au
asigurat protecţia acolo împotriva celor care-au venit şi ar fi
asigurat-o dacă se întâmpla ceva! (urale)
26:32 Scandări: „Armata e cu noi!”
26:47 (suprapus peste scandări) Bărbat: Au oprit ăsta. Au oprit.
Femeie: Dar l-am văzut cum o murit aicea.
26:51 Bărbat: O clipă, vă rog. Cu câtva timp în urmă, ascultând
emisiunea la radio, la un moment dat am auzit cântăreţi celebri
(suprapus alt bărbat: nu se vede, Flavi, nu se vede bine) contând
următorul lucru (suprapus: hai să le-arătăm). Un lucru mai aberant
n-am întâlnit în viaţa mea decât acesta. La un moment dat cânta
aşa: (suprapus: nu se vede, Flavi) Ceauşescu, omul univers. Cu
alte cuvinte, Dumnezeu a fost dat jos şi s-a pus în locul Lui!
(huiduieli) Dumnezeu s-a supărat acuma pe el! Dumnezeu nu-l
mai suportă!
27:27 Scandări: „Nici noi!”
27:37 Scandări: „Există Dumnezeu!”
27:58 Bărbat: Ai grijă. Încet, încet.
28:00 Femeie: Încet domnilor, nu vedeţi că e aicea un aparat.
28:01 Bărbat: Cerem telefoniştilor să transmită la Bucureşti
că solicităm eliberarea dizidenţilor din Bucureşti, a tuturor
dizidenţilor, şi în primul rând a poetului (femeie: Mihai Eminescu)
Mircea Dinescu! (femeia: Mircea Dinescu, urale)
28:22 Bărbat răguşit: Stimaţi cetăţeni. Am fost un grup de
oameni, (nu se înţelege) fabric, am fost patru garnituri pline cu
protestanţi. (nu se înţelege) în staţie erau terorişti. N-am putut
coborî. Cetăţenii (nu se înţelege) şi-am venit, şi am coborât. Atâta
am să vă spun. Nu mai pot (urale, aplauze).
72
28:48 Lorin Fortuna?: Vă rugăm, telefoanele să transmită la Cluj
că Timişoara cere eliberarea Doinei Cornea! (urale) Să transmită
la Iaşi că Timişoara cere eliberarea lui Dan Petrescu! (urale) Iar
noi aici cerem aducerea înapoi a pastorului LaszloTokes! (urale)
(discuţii suprapuse)
29:33 Scandări: „Laszlo!”
29:49 Lorin Fortuna: Am transmis de-aicea. Noi am transmis deaicea proclamaţia noastră pe diverse căi. Suntem informaţi în acest
moment că Securitatea a interceptat Câteva din ele şi că probabil
vor fi arestaţi cei în cauză. Atragem atenţia foarte serios, că dacă
aceşti oameni vor păţi ceva, mânia poporului nu-i va cruţa pe cei
care-au făcut-o! (huiduieli)
30:23 Scandări: „Jos Securitatea!”
30:45 Lorin Fortuna: Nu. Să ştiţi un lucru. Nu ştiu dacă-i bine
cum spunem aşa. Şi în rândurile Securităţii să ştiţi că sunt mulţi
care ne-au ajutat! Voi nu ştiţi, noi ştim. Sunt mulţi. Şi acolo sunt
oameni care vor să scape de....
Înregistrarea 1052
00:00 Scandări: „Unde e Bălan?”
00:03 Scandări: „Vrem pe Bălan!”
00:08 Lorin Fortuna: Atragem atenţia în mod foarte serios că nu
vom iniţia nici un dialog cu autorităţile locale fără prezenţa lui
Bălan, aici. (glasuri: Aici să vină Bălan! Vrem pe Bălan! Să vedem
şi noi!)
00:27 Lorin Fortuna: (nu se înţelege) de donare de sânge
pentru victimele represaliilor. Mulţumim celor care-au făcut-o,
îndemnând şi pe alţii s-o facă. (aplauze, strigăt: cinste lor!)
00:54 Ion Marcu: Fraţilor, aşa cum am mai spus (bărbat: dă şi
mie o gură de apă), trebuie să respectăm (bărbat: mănâncă, şi după
aceea) acest om care este Radu Bălan, timişorean de-al nostru!
(aplauze) De ce vă spun acest lucru? Nu mie personal între patru
ochi mi s-a spus, mai erau doi tovarăşi care poa’ să confirme. Dragii
mei, uitaţi-l că este aicea. Voi muri şi eu cu voi. Acest bănăţean,
care este Radu Bălan!
52 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-balan-arestat/
73
01:33 Scandări: „Bălan!” (discuţii între femei: „Radu Bălan”; „l-a
terminat Ceauşescu”)
01:43 Ion Marcu: Fraţilor! Ce spun colegii mei. Că Radu Bălan,
aseară după orele 22, ar fi fost arestat din ordinul criminalului !
(huiduieli)
02:03 Scandări iniţiate de la tribună: „Vrem pe Bălan!”
02:22 Ion Marcu: Şi altceva de care trebe să ţineţi cont. Acest
timişorean, Radu Bălan, a fost primul care-a cerut să se înceteze
focul asupra noastră! (urale) Şi ca drept mulţumire, a fost arestat
din ordinul dictatorului! (huiduieli; glas: ordinarule, ce-ai făcut!)
02:50 Bărbat: Jos criminalul!
02:53 Scandări: „Vrem pe Bălan!”
03:08 Bărbat: Vremuri grele! (suprapus peste scandări)
03:13 Bărbat: A mai sosit un bilet, îi dăm citire, e normal. Tot
ce vine şi considerăm că-i de citit, citim. Am vorbit la telefon cu
Sibiul ieri. Au fost, au fost demonstraţi, demonstraţii cu 2 morţi.
Azi sunt demonstraţii paşnice în Sibiu (urale)
03:40 Scandări: „Libertate!”
03:56 Ion Marcu: Şi altceva. Aseară în cadrul Consiliului
Judeţean de partid. Radu Bălan a stat cu noi până în ultimul
moment. Prim, prim-ministrul guvernului a dispărut! (huiduieli,
femeie: să moară). N-a vrut să stea de vorbă cu dumneavoastră!
M-a îndemnat pe mine să vă liniştesc! Poate ştiţi, mulţi dintre
dumneavoastră: eu n-am făcut-o (glas: eu ştiu!), eu n-am făcut-o,
l-am invitat pe el. Pe el l-am invitat să liniştească el. Ca drept
dovadă, a părăsit, nu ştim cum. Nu ştim cum. Laşul!
04:40 Scandări: „Laşul!”
04:55 Bărbat: Mai continuaţi şi dumneavoastră.
04:57 Ion Marcu (?): Ne ajunge de vineri. Ne ajunge de vineri,
tovarăşi (strigăt: bravo!) Fraţilor, scuzaţi-mă (aplauze)
05:10 Bărbat: De jos am primit un bilet: Vrem pe copilul Szabo
Arcadie. Unde este? (femeie: arestat) Să scandăm atunci.
05:28 Scandări: „Vrem pe Szabo Arcadie!”
05:41 Bărbat: Se va numi Piaţa Victoriei! (urale) Un anunţ
important: de un sfert de oră, telegraful, poşta, sunt alături de noi,
funcţionează interurbanul! (urale) Pe toate liniile interurbane,
aşteptăm comunicări de la Bucureşti şi celelalte oraşe. Doi dintre 
74
voi, locuitorii Timişoarei, stau şi înregistrează comunicatele de pe
satelitul „Astra”. (urale)
06:24 Bărbat: Vorbeşte un reprezentant, student al Bucureştiului!
(urale)
06:33 Cristian Liţoiu: Fraţilor! Am sosit în Timişoara în urmă cu
o jumătate de oră. Aceste bilete de tren certifică. Mă numesc Liţoiu
Cristian, sunt student în anul doi la Aeronave. Vă asigur că (urale).
Am în Bucureşti mai mult de 400 de prieteni, studenţi, studente,
vecini, care în această seară la ora 18 vor da foc la cauciucuri în
jurul Casei Republicii. (urale) (nu se înţelege) o Casă a Republicii
care acum încă mai este albă, dar mâine dimineaţă va fi neagră!
(strigăt: neagră!, urale) Suntem fraţi, suntem fraţi (da!) S-auzim
de bine! Libertate!
07:43 Scandări: „Libertate!”
07:52 Bărbat: Un moment. Noi vom pune condiţii guvernului de
la Bucureşti, pentru că noi suntem cei mulţi şi noi am îndurat atâta!
Suntem un neam care a suferit mult. Suntem oameni de bărbaţi
tari, oameni puternici, de ce să ne lăsăm călcaţi aşa în picioare? De
cine? (strigăt: criminal!) De cine?
08:13 Femeie: Aţi fost minţit aseară! (strigăt: Libertate!) Aţi fost
minţit aseară la televizor!
08:19 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
08:44 Femeie: Prin bunăvoinţa oamenilor s-or strâns nişte bani
care or fost trimişi la Catedrală să se aprindă lumânări pentru cei
care-or murit ca să ne apere nouă viaţa şi să ne aducă un trai mai
bun. (urale)
09:03 Femeie: Să ardă şi el ca lumânarea! Arde, oricum l-a făcut.
(nu se înţelege) Vrem pe Bălan!
09:27 Femeie: Ne cerem astăzi libertatea / Ne cerem astăzi dreptul
sfânt / Democraţia, unitatea / Ne cerem dreptul la cuvânt / Sositaceastă libertate / Haideţi români, veniţi cu noi / La Timişoara în
cetate / Mai este loc şi pentru voi / Doar laşii mai rămân acasă
/ Şi-aşteaptă totul din senin / Când pentru pâinea de pe masă /
Trebuie sudoare, trebuie chin / Noi am pătimit tribut de sânge /
Suntem poporul suveran / Şi nimeni astăzi nu va plânge / Când îl
vom da jos pe tiran / Mai suntem noi, nici teroriştii / Noi violenţa
n-o iubim / Nu adunăm cu noi fasciştii / Noi libertatea ne-o dorim! 
75
/ Şi nici, nici de gloanţe nu ni-e frică / Şi nu ni-e frică nici de tun
/ Mai bine moarte la o adică / Decât conducător nebun (urale) (nu
se înţelege) Roman DTL Timiş.
10:42 (din mulţime): Cine este? (alt glas) Vă rog, cine-i din
mulţime?
10:49 Ion Marcu (?): Fraţilor, în acest moment se trag clopotele!
Să mai păstrăm înc-o dată un moment de reculegere în, în cinstea
celor căzuţi. Cu lumânări aprinse! (femeie: dar n-avem lumânări!)
Cu faţa spre Catedrală! Se merită fraţilor!
11:12 Femeie: Merită că or murit copii tineri! Mici, nici n-or ştiut
de ce-or murit, săracii. Pîn’ la Catedrală.
11:20 Ion Marcu (?): Toată lumea în genunchi! Vă rugăm!
11:23 Femeie: Toată lumea-n genunchi! Aşa, în genunchi.
11:38 Bărbat: Vom zice „Tatăl nostru”. Tatăl nostru (mulţimea
repetă: Tatăl nostru), care eşti în ceruri (mulţimea: care eşti în
ceruri), sfinţească-se numele Tău (mulţimea: sfinţească-se numele
Tău). Fie împărăţia Ta (mulţimea: Fie împărăţia Ta), facă-ţi-se voia
Ta (mulţimea: facă-ţi-se voia Ta), precum în cer (mulţimea: precum
în cer) aşa şi pe pământ (mulţimea: aşa şi pe pământ). Pâinea noastră
(mulţimea: pâinea noastră) cea de toate zilele (mulţimea: cea de
toate zilele) dă-ne-o nouă astăzi (mulţimea: dă-ne-o nouă astăzi).
Şi ne iartă nouă (mulţimea: şi ne iartă nouă) fărădelegile noastre
(mulţimea: fărădelegile noastre), precum şi noi iertăm (mulţimea:
precum şi noi iertăm) greşiţilor noştri (mulţimea: greşiţilor noştri).
Şi nu ne duce (mulţimea: şi nu ne duce) într-o ispită (mulţimea: într-o
ispită) şi ne fereşte (mulţimea: şi ne fereşte) de cel rău (mulţimea: de
cel rău). Amin (mulţimea: amin).
12:51 Bărbat: Fraţilor! Un anunţ important. Un anunţ important.
Oameni buni, un anunţ important! Oameni buni, un anunţ
important! (zi-i!) Acuma, în acest moment, vin de jos, am un băiat
de încredere, este prietenul meu cel mai bun, nu are rost să dăm
nume încă, a dat tatăl lui telefon de la Bucureşti. Muncitorii din
Bucureşti au oprit apa caldă şi rece şi curentul şi toţi sunt în stradă,
au declarat grevă (urale). Bucureştiul e cu noi!
13:23 Scandări: „Bucureştiul e cu noi!”
13:37 Scandări: „Jos cu pantofarul!”
13:49 Bărbat: Oameni buni (jos Elena! Jos savanta!) Oameni buni!
76
13:55 Bărbat: Unicul, unica persoană din penitenciar care a vrut
şi astăzi a avut iniţiativa, sau de fapt nu ştiu, cred că e, a avut
iniţiativa să declare grevă în puşcărie, a fost doctorul Tăutu .
Cerem eliberarea lui!
14:08 Scandări: „Tăutu!”
14:11 Scandări: „Doctorul Tăutu!”
14:23 Acelaşi bărbat: Preoţii de la biserici ne-au promis că deacum încolo din jumate în jumate de oră vor trage clopotele şi vor
face slujbe pentru morţii noştri şi răniţii noştri! (urale)
14:35 Bărbat (în particular): Dumnezeu e cu noi.
14:39 Femeie: Dumnezeu e cu noi!
14:45 Femeie: Măi, copiii ăştia care…
14:49 Bărbat: Jos cu fiara! (jos cu fiara!) jos cu tiranozaurul!
(jos cu tiranozaurul!) Jos cu cizmarul! (jos cizmarul!) Jos cu
pseudochimista! (jos cu pseudochimista!) Jos cu dinastia! (jos
cu dinastia!) Trăiască România! (trăiască România!) Trăiască
România! (trăiască România!)
15:25 Scandări: „România liberă!”
15:47 Scandări: „Solidaritate!”
16:02 Lorin Fortuna: Se lasă seara. Va fi o seară festivă. Rugăm
IRET-ul [Întreprinderea de Reţele Electrice Timişoara] să aibă
grijă să avem lumină, să nu ni se ia curentul cumva (nu se ia,
nu se ia). De asemenea, dorim artiştii din Timişoara care vor să
se producă în cadrul acestei gale festive, să-şi facă la intrare,
acolo, simţită prezenţa. Artişti care într-adevăr reprezintă ceva.
Prezentarea cu legitimaţie!
Înregistrarea 1153
00:00 Bărbat: …un moment de reculegere când vor bate clopotele
la Catedrală pentru cei care-au murit! (discuţii nu se înțelege)
00:20 Bărbat: Rog oamenii muncii de la Combinatul petrochimic
Solventul care lucrează la secţia (nu se înţelege) la sol. Care sunt
prezenţi în această seară şi se solidarizează cu întreaga populaţie
a oraşului Timişoara, să se prezinte de urgenţă la schimbul doi
pentru siguranţa combinatului nostru. Trăiască libertatea! (trăiască
libertatea!)
53 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-lancea-lui-horia/
77
00:50 Lorin Fortuna: Ni se transmite acum că s-ar putea ca în acele
trenuri să nu fie numai muncitori din aceştia. Sunt şi securişti.
(huiduieli) Vom merge să verificăm! Vom merge să verificăm!
01:13 Scandări: „Armata e cu noi!”
01:35 Femeie: Din popor a venit o poezie care trebuie neapărat,
vor să se recite. (scandări „Nu ne cere – nu se înţelege). Femeia
savant. Biata ţară, cum mai creşti / Plămân din Scorniceşti? / Care
ţi-au rupt seva toată / Şi ea-i mândră, bogată / Au ajuns în capitală
/ S-au făcut oameni cu şcoală / Fără nici un dram de minte / Ea-i
savant, el preşedinte / Ţesătoarea şi cizmarul / Au avut noroc
cu carul / Nenorocul însă crud / E pentru cei de sub jug / Pentru
poporul cinstit / De tiran batjocorit / Dar astăzi prin Timişoara /
Glăsuieşte toată ţara / Imnul tuturor rostit / E Ceauşescul osândit!
/ Pentru morţi în număr mare / Poporul cere răzbunare / Pentru
tirania lui / Moartea dictatorului! / Păi cum frate? Chiar se poate?
/ Din senin minţi luminate (?) / Uite soră, dintr-o toantă / A făcut
mare savantă (râsete) / Dintr-o biată ţesătoare / Mare soţie de erou
/ Iar din domnul pantofar / Strateg, mare militar / Din cretin şi
idiot / Acum mare patriot / Gata, cu fiul iubit / Să-l vedem jos
tăvălit / După gratii şi înfierat / (nu se înţelege) vom lupta / Iar
pentru ai noştri morţi / El viaţă, fără sorţi / Să vedem măi clica lor
/ Tagma jefuitorilor / Timişoara te-auziră / Tribunalul pe vecie / Pe
savanta (ura!) să ne-o ştergem şi din minte / Iar istoria să spuie /
Adevărul azi în lume / Să fie stropiţi de-ocară / Dictatori, dictatori
acestei ţări! (urale, aplauze)
03:48 Daniel Paul Marincu Atenţiune, vom cânta pentru
dumneavoastră „Lancea lui Horia”!: „Pe grădina ţării-o floare / Cu
lujer discret şi trăind ale lui / În prag de răscruce se-aude tulburare
/ O lance-a lui Horia, pe ea o numim / Acelora care falsifică acte
/ Şi Ţara română sub talpă o vor / Noi nu le servim argumente
abstracte / Dar poate de lancea lui Horia li-e dor / Lancea lui
Horia, lancea lui Horia, lancea lui Horia, sus / Lancea lui Horia,
lancea lui Horia, lancea lui Horia, sus. (Sus!) / Lancea lui Horia,
lancea lui Horia, lancea lui Horia, sus. (Sus!) / Lancea lui Horia,
lancea lui Horia, lancea lui Horia, sus (la refren cântă şi mulţimea)
/ Sămânță de lance, pe-aici se cultivă / Şi praşilă roata scârțâie-n
toc / Şi nu mai e roată să-i stea împotrivă / Acestui popor înviat
de pe roţi / Oricând s-o ivi vreo-ncercare amară / La brâu să vă 
78
stea (nu se înţelege, se suprapun discuţii) / Pe vremuri de (nu se
înţelege). Scuzaţi-mă. / Lancea lui Horia, lancea lui Horia, lancea
lui Horia, sus. Sus! / Lancea lui Horia, lancea lui Horia, lancea lui
Horia, sus. Sus! / Lancea lui Horia, lancea lui Horia, lancea lui
Horia, sus. Sus! / Lancea lui Horia, lancea lui Horia, lancea lui
Horia, sus. Sus! (la refren cântă şi mulţimea). Un cântec pe care
sigur l-aţi ascultat şi iubit (discuţii suprapuse), Doina lui Lucaci!:
Trece-o mierlă prin păduri, of, of, of / Rob e Lucaci în lanţuri /
Plânge-o mierlă pe păduri of, of ,of / Rob e Lucaci în lanţuri /
Pentru sfânta libertate / De care noi n-avem parte / Pentru sfânta
libertate / De care noi n-avem parte / Nu fi mierlă supărată, of, of,
of / Nu-i robia ne-ncetată / Nu fi mierlă supărată, of, of, of / Nu-i
robia ne-ncetată / Vine dalba primăvară / Fi-va Lucaci liber iară
/ Vine dalba primăvară / Fi-va Lucaci liber iară / Nu suspina în
zădar, of, of, of / Du-mi-te pân’ la Sătmar / Nu suspina în zădar, of,
of, of / Du-mi-te pân’ la Sătmar / Unde-i Lucaci la-nchisoare / Nu
vede nici cer nici soare / Unde-i Lucaci la-nchisoare / Nu vede nici
cer nici soare / Şi îi spune-nchinăciune, of, of, of / De la-ntreaga
naţiune / Şi îi spune (glas: bine, bine) închinăciune, of, of, of / De
la-ntreaga naţiune / Care mândru s-a luptat / Ca românul înflăcărat
/ Care mândru s-a luptat / Ca românul înflăcărat / Pentru sfânta
libertate / De care noi n-avem parte / Pentru sfânta libertate / De
care noi n-avem parte. Mulţumesc! Cenaclul Flacăra vă urează (nu
se înţelege pe fond de urale, aplauze)
09:48 Nicu Mihoc: Fraţi români! Sunteţi minunaţi! Laşul din
mine a [fost] învins! Ţin să vă anunţ că de 4 zile am stat închis
în casă, neputând participa aici din frică! Dar am venit alături
de voi! (urale) Mă numesc Nicu Mihoc şi sunt actor al Teatrului
Naţional din Timişoara, tânăr stagiar (urale). Sunt născut în comuna
Hălmagiu unde Iancu a poposit! (urale) Şi-acum, pentru voi, cele
mai frumoase versuri pe care le-am găsit la această oră: Învingătorii
nu mai au măsură / Şi-n cartea de istorie se-aşează / Şi doar învinşii
au simţirea trează / Şi doar învinşii scriu literatură / Ei nu suportă
fără (nu se înţelege) / Acelor care-nvinşii mint şi peste / Învinşii se
ascund într-o poveste / Şi de acolo murmură şi-ntreabă / Învingătorii
sunt sătui de toate / Şi cartea de istorie răsfrânge / Întreagă ridicarea
lor prin sânge / Şi că mai mult ca ei nici nu se poate / Albac, dar
sângerează-nvinşii / (nu se înţelege) (urale)
79
Înregistrarea 1254
00:00Bărbat: Un doctor să vină! (urale)
00:05 Strigăt: Fiul revoluţiei noastre!
00:07 Bărbat: Se naşte-n piaţă!
00:09 Bărbat: Să se ridice, unde este!
00:15 Bărbat: Când se naşte un copil clopotele bat pentru morţi!
00:19 Scandări: „Copilul libertăţii!”
00:37 Bărbat: Să nu uităm morţii! Facem un moment de
reculegere! (strigăte: Jos! Jos! Jos! Jos! Jos cu voi!)
00:57 Bărbat: … în viaţă. (da!) Sperăm că numele pe care-l va
avea, va purta un nume de Libertate, dacă-i fetiţă, şi Liber, dacă va
fi băiat! (Liberă! Ura!)
01:12 Bărbat: Dumnezeu s-a gândit şi la asta. Acuma e ziua
noastră. (da) Prea mult am chinuit-o.
01:19 Bărbat: Dacă nu, Victor sau Victoria! (urale, da, Victor!)
01:25 Petre Boroşoiu (?): Libertate!
01:27 Scandări: „Libertate!”
01:50 Scandări: „Uniţi-vă, români!”
02:10 Bărbat: (nu se înţelege). Nu ne vom da bătuţi pânăcând
tiranul Ceauşescu nu-şi va da demisia. (urale)
02:23 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
02:38 Bărbat: Linişte, vă rog! Linişte! Linişte! Linişte, vă rog!
Medic nu mai avem aici! Vă rugăm (strigăte: aicea!), să meargă în
spatele Catedralei naşte o femeie! Faceţi-i culoar liber! Vă rugăm!
E primul nostru născut! (ura!, Femeie: faceţi loc! Faceţi!) Culoar,
vă rog, culoar! (Femeie: faceţi loc! Bărbat: Maşina, faceţi loc la
doctor!)
03:13 Bărbat: Văd că mai vin, tot de-ai noştri-s? (o, vine maşina)
Îs de-ai noştri?
03:21 Bărbat: Culoar, culoar. Culoar pentru doctoriţă, culoar
pentru medic, vă rog! Faceţi culoar în dreptul ceasului, culoar,
culoar!
03:39 Bărbat: Bag-o. Bag-o în asta.
03:41 Bărbat: Multe mulţumiri panificaţiei, ne dă de mâncare!
Putere şi speranţă (?) (strigăt: Mulţumim frumos! Ura! Mulţumim
frumos!)
54 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-copilul-libertatii-avram-iancu-sintem-toti/
80
03:54 Bărbat: Nu am luptat degeaba! N-a curs sânge nevinovat în
zadar! Vom învinge! (urale) Victorie sau moarte!
04:06 Scandări: „Victorie sau moarte!”, unii strigă doar „Victorie!”
04:18 Bărbat: Aveţi grijă cum îl protejaţi.
04:20 Femeie: În spatele Catedralei se naşte un nou pui de-al
nostru! Această zi de glorie, acest început! (urale)
04:32 Fluierături
04:37 Discuţie apropiată nu se înțelege
05:00 Discuţii: Felicitări! A venit Europa!
05:02 Bărbat: Pentru noi o poezie nouă!
05:07 Bărbat: Fraţilor, o ştire, o ştire importantă! Nu este
minciună: telefoanele cu ţara funcţionează! (urale) Am avut o
convorbire telefonică cu Bucureştiul, cu un tovarăş, un tovarăş din
Bucureşti! Deci: oamenii au continuat demonstraţia, cu scuturi,
pari şi alte unelte improvizate. Ei demonstrează acum pe străzile
din jurul centrului capitalei României (urale) Tot Bucureştiul este
cu noi! (urale, Scandări: „Libertate!”) Jos dictatorul! Să-l judecăm
aicea, aicea în Banat! Să-l judecăm aicea, aicea în Banat!
06:10 Scandări: „Să fie judecat, aicea în Banat!”
06:36 Bărbat: Atenţiune! Permiteţi-i unui saş, care trebe să-l ştim
numai noi. Mai avem oameni de încredere care ne-au ajutat şi
în momente grele şi ne ajută şi acum. Şi ei şi-au riscat viaţa ca
şi noi! Mesaj către oamenii muncii din toată ţara: Se află alături
de Timişoara în momentele grele ale suferinţei pricinuite prin
moartea a trei mii de persoane, femei, copii. Cifra este exactă!
(huiduieli) (nu se înţelege pe fond de huiduieli) de la centrala
electrică! Alimentele au ajuns la Spitalul Judeţean. În afara (nu se
înţelege pe fond de urale)
07:29 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
07:44 Scandări: „Victorie!”
07:52 Bărbat: Atenţiune! Dorim să mai cântăm odată imnul
libertăţii cu toţii? (da!) Sfârşitul veacului trăim / Cu lupte, ură şi
război / Dar fericiţi la cer privim / Nu e mult şi vine Domnul iar
la noi / El vine iar, El vine iar / Ce fericire negrăită / Se va sfârşi
al nopţii chin amar / Căci Domnul vine iar / E cerul şi pământul
plin / De semnele venirii Lui / În El sunt toate, da, amin / În El nici
o umbră de schimbare nu-i / El vine iar, El vine iar / Ce fericire
negrăită / Se va sfârşi al nopţii chin amar / Căci Domnul vine iar / 
81
El vine iar / Ce fericire negrăită / Se va sfârşi al nopţii chin amar /
Căci Domnul vine iar. Mulţumim. (urale)
09:19 Bărbat: Fraţilor, o misiune (?), un comunicat extrem de
important! Din surse sigure, Aradul demonstrează, ca şi noi, paşnic.
Din toate întreprinderile din Arad sunt în faţa Consiliului! (urale)
09:42 Scandări: „Libertate!”
10:00 Acelaşi bărbat: Încă un comunicat. Studenţilor străini din
Timişoara li s-a permis să (nu se înţelege) în alte judeţe, pe gratis,
dar să părăsească oraşul! (huiduieli)
10:18 Femeie (aproape): Li s-a interzis, să părăsească să nu vină
aici.
10:20 Bărbat: Vă rog foarte mult, pe toată lumea, să mulţumim
celor de la telecomunicaţii, radioamatori, care au fost alături de
noi şi altor oameni, care ne-au informat şi ne-au ţinut tot timpul,
şi au păstrat şi legătura cu exteriorul. De asemenea, în numele
religiei române Timişoara, vă invită pastorul Petrică, Dugulescu
să [se] roage pentru cei morţi. Mulţumim şi suntem alături de ei.
Mulţumim tuturor! (urale)
11:11 Scandări: „Armata e cu noi!”
11:19 Bărbat: Până şi unii securişti au fost alături de noi! Dar
unii, dornici de galoane, au uitat. (huiduieli)
11:36 Vasile Bledea?: Oraşe ca Caracalul, Slatina şi alte oraşe, şi
alte judeţe şi judeţul Olt, şi-au dat seama că ne-am jertfit pentru
toată ţara şi au plecat cu eşaloanele din Gara de Est. Au fost minţiţi,
nu-i condamnaţi! Acesta e textul biletului (urale)
12:09 Femeie: Am hotărât ceva pentru Ceauşescu printr-o poezie
de-a unei tinere de 20 de ani, Danciu Sorina. E frumoasă, e foarte
frumoasă, vă rog să ascultaţi: Ceauşescu, nu ai vrea / Toţi românii-a
te-ntreba / Crezi că nu e judecată / Ca să vină să te scoată? / Ani
de-a rândul ne-ai minţit / Ne-ai cerşit să fi iubit / Tu ne-ai luat şi
(nu se înţelege) de la gură / Clanul tău cu greu ne fură / Salarii cu
penalizări / Spunând că nu suntem datori / Tu acolo-aveai de toate
/ Dar nimeni nu mai poate! / Export! Export! Export! / Dar nici eu
nu mai pot! / Picioarele ni le-au jugănat (?) / Dar tu-n Banat vei fi
scăpat / De ce să fugă-ai noştri fraţi / Din lanţul nostru de Carpaţi?
/ Spre-o viaţă-ndestulată, de drepturi apărată / Mai bine tu să pieri
/ Chiar dacă tu ne vrei / Noi toţi spunem în cor: / Eşti un criminal
conducător.
82
13:10 Glas: Ura! A născut femeia!
13:12 George Ardelean: Ora 16 şi 20. Piaţa Operei.
13:16 Glas: Ura! A născut femeia.
13:18 Scandări: „Jos criminalul!”
13:36 Femeie: Am dat mâncare la soldaţi. O clipă! Am dat mâncare
la soldaţi la unităţile de pe strada Oituz, şi un soldat mi-a trimis un
bilet: Ilie Ceauşescu e în Timişoara, armata e cu noi, aveţi grijă de
voi! Jos Ceauşescu!
14:01 Glas: Să vină arestaţii! (nu se înţelege)
14:11 Bărbat: Să nu plece de-aicea.
14:13 Femeie: Nimeni vă rog să nu plece, să rămână cu noi,
alături de noi până se va hotărî ceva concret. Ceva concret vrem,
nu vorbe! Ne-am săturat de vorbe şi tăcere! Vrem guvernul lui
Ceauşescu, demisie! (strigăte: demisie! Demisie!)
14:40 Sorin Oprea?: Timişoreni! Câți dintre eroii de aseară sunt
acum aici? (urale) Mai puteţi? (da!) Mai rezistaţi? (da!) Rezistăm!
14:58 Scandări: „Rezistăm!”
15:10 Acelaşi bărbat: Unul pentru toţi!
15:11 Scandări: „Toţi pentru unul!”, „Unul pentru toţi! Toţi pentru
unul!”
15:28 Scandări: „Timişoara!”
15:40 Bărbat: Să se-audă-ntreaga ţară: Timişoara! Să se-audăntreaga ţară!
15:47 Scandări: „Timişoara!”
15:58 Scandări: „Rezistaţi!”, „Rezistăm!”
16:12 Bărbat: Timişoreni! Este fantastic cum staţi, ştiu să scriţi
istoria. Bravo! (urale)
16:25 Se cântă „Hora Unirii”: Hai să dăm mână cu mână / Cei cu
inima română / Să-nvârtim hora frăţiei / Pe pământul României! /
Iarba rea din holde piară! / Piară duşmanii din ţară / Între noi să nu
mai fie / Decât flori şi omenie / Măi muntene, măi vecine / Vino
să te prinzi cu mine / Şi la viaţă cu unire / Şi la moarte cu grăbire /
Unde-i unul nu-i putere / La nevoi şi la durere / Unde-s doi puterea
creşte / Şi duşmanul nu sporeşte (urale)
17:38 Bărbat strigă: Banatu-i fruncea! Banatu-i fruncea! (tăt
Banatu-i fruncea!) Banatu-i fruncea! (Banatul!) Ardealu-i mintea!
Banatu-i fruntea, Ardealu-i mintea!
83
17:54 Bărbat: Am onoarea să vă prezint, deşi, nu mai pot da voie,
rezista ca şi voi! O veste de ultimă oră: La radio Novi Sad, la
emisiunea în limba română s-a anunţat că armata se va alătura
demonstraţiilor din România! (urale)
18:20 Scandări: „Armata e cu noi!”
18:41 Bărbat: „Armata şi poporul!”
18:43 Bărbat: Şi acum cea mai formidabilă veste! Aţi câștigat!
(urale) Bravo Timişoara! (urale)
19:05 Bărbat: Am câștigat? Doamne-ajută! Îs fericit!
19:13 Scandări: „Timişoara!”
19:32 Bărbat: Eroilor! Eroilor (?)! Gloata (?) de pe stradă a anunţat
că-n Bucureşti au loc lupte grele. (urale) S-a tras în demonstranţi!
(huiduieli)
19:51 Scandări: „Toată ţara e cu noi!”
20:11 Bărbat: Fraţilor! Am un comunicat. Studenţii sunt arestaţi
la Popa Şapcă [stradă din Timişoara unde se află puşcăria] (strigăt:
să mergem la ei!; huiduieli; Să mergem la ei!) Să fie eliberaţi
studenţii!
20:33 Scandări: „Să fie eliberaţi studenţii!”
20:43 Scandări: „Vrem studenţii!”
21:05 Bărbat din mulţime: Să mergem la ei, la Popa Şapcă! (alte
strigăte: Să mergem la ei! Să mergem la ei! Să mergem! Să mergem
la Popa Şapcă! Să mergem la ei!)
21:22 Femeie: Vă rog linişte! Linişte vă rog!
21:23 Scandări: „S-a născut băiatul”
21:42 Bărbat: Atenţiune! S-a născut băiatul.
21:46 Scandări: „Victor!”
22:18 Sorin Oprea: Oameni buni! Vă rog să mă ascultaţi puţin.
Oameni buni! Vă rog să mă ascultaţi puţin. Un moment, vă rog.
Având în vedere că vine seara şi noi deliberăm în continuare,
aşteptăm şi suntem hotărâţi să rămânem aici, vă rog frumos,
persoane dintre dumneavoastră să meargă, noaptea nu este rece,
dar să mai aducă pături, să fie solidari, şi toţi vecinii de prin
blocuri să ne-ajute. Cu o pătură, cu o plapumă, cu un fular. Nu
trage de la, să tragă de la gură, pentru asta să suferim acuma. Să
aduceţi mâncare, care staţi în vecini, aicea. Şi să nu ne răspândim
noaptea. Noaptea trebuie să fim aici. Noi am mai primit mâncare,
dar trebuie să ne ajutăm noi între noi. Până nu vine noaptea, da?
84
23:07 Scandări: „Nu plecăm!”
23:26 Femeie: Linişte, vă rog! Acum o să vă urcaţi sus drapelul cu
sângele copiilor care-au murit pentru noi. Ura! (urale)
23:37 Bărbat: Familiile ofiţerilor sunt cu noi. Jos cu tiranul!
23:43 Scandări: „Jos cu tiranul!”
24:00 Bărbat: Vorbeşte aproape de microfon.
24:04 Bărbat: Ascultaţi un cântec al libertăţii. Iancu la Ţebea!
(urale). Cântă: Trăiască duhul lui Iancu / Trăiască moţul între
moţi / Câmpia Libertăţii spune / Că Avram Iancu suntem toţi / Că
Avram Iancu suntem toţi / Ce veşti mai aveţi voi români despre
Iancu / Să spună ce ştiu toţi acei care ştiu / Ce veşti să avem,
suntem oastea lui Iancu / La Ţebea, la Ţebea, eroul e viu! / Eroul
ne cheamă, ne cheamă la Ţebea / Al nostru frumos pătimit crăişor
/ Aici ne rugăm pentru Iancu la Ţebea / Roş-galben-albastru altar
tricolor / Trăiască duhul lui Iancu / Trăiască moţul între moţi /
Câmpia Libertăţii spune / Că Avram Iancu suntem toţi / Că Avram
Iancu suntem toţi / Trăiască duhul lui Iancu / Trăiască moţul între
moţi / Câmpia Libertăţii spune / Că Avram Iancu suntem toţi / Că
Avram Iancu suntem toţi
25:27 Bărbatcântă: Un cântec istoric ne-aduce aminte / Că fraţii
în veci vor fi fraţi / Un cântec de luptă bătrân ca Unirea / Voi
compatrioţi ascultaţi / Un cântec de luptă bătrân ca Unirea / Voi
compatrioţi ascultaţi: / Treceţi batalioane române Carpaţii / La
arme cu frunze şi flori! / Ne-aşteaptă izbânda, ne-aşteaptă şi fraţii
/ Cu inima la trecători / Ne-aşteaptă izbânda, ne-aşteaptă şi fraţii
/ Cu inima la trecători / Ardealul, Ardealul, Ardealul ne cheamă /
Nădejdea e numai la voi / Sărută-ţi copile părinţii şi fraţii / Şi-apoi
să mergem la război / Sărută-ţi copile părinţii şi fraţii / Şi-apoi
să mergem la război / Nainte, nainte spre Marea Unire / Hotarul
nedrept să-l zdrobim / Să trecem Carpaţii ne trebuie Ardealul / Dear fi să ne-ngropăm de vii / Să trecem Carpaţii ne trebuie Ardealul /
De-ar fi să ne-ngropăm de vii / Treceţi batalioane române Carpaţii
/ La arme cu frunze şi flori! / Ne-aşteaptă izbânda, ne-aşteaptă şi
fraţii / Cu inima la trecători / Ne-aşteaptă izbânda, ne-aşteaptă şi
fraţii / Cu inima la trecători. Mulţumim! (urale)
27:28 Ion Marcu: Fraţilor, vă rog frumos faceţi puţină linişte.
Vreau să fac apel la conştiinţa aceea, acelei persoane care au luat 
85
haina asistentei care a ajutat la naşterea femeii, s-o aducă aicea
(huiduieli). S-a prezentat asistenta. Un moment că vine! Un
moment că vine!
28:02 Bărbat în mulţime: Nu i-o luat-o, mă. I-o ţinut-o pe undeva.
I-o ţinut-o. Nu-l condamna nevinovat!
28:08 Ion Marcu: Vă daţi seama, a ajutat, şi să plece dezbrăcată.
28:17 Scandări: „Nu suntem huligani!”
28:40 Lorin Fortuna: Atenţie! Atenţie! Circulă tot soiul de
zvonuri, nu trebuie să vă alarmaţi, în legătură cu aceşti oameni careau venit. Unii sunt oameni cumsecade, alţii nu sunt cumsecade.
Dacă suntem sute de mii aicea, n-au ce să ne facă! (aşa este!)
29:27 Lorin Fortuna: Cetăţeni ai Timişoarei! Cetăţeni ai
Timişoarei! Cetăţeni ai Timişoarei! Dăm din nou citire proclamaţiei
Frontului Democrat Român
29:35 Scandări: „Frontul!”
29:42 Bărbat (GA): Ceauşescu în haine vărgate, cu numărul de
ordine 001.
29:50 Bărbat: Pe panou.
29:58 Bărbat: Lasă-i ochii, mă! Lasă-i ochii!
30:02 Femeie: Lasă-l domle, să vadă!
30:04 Femeie: Vrea să-i mâzgălească (nu se înţelege). Da, plânge,
plânge.
30:13 Lorin Fortuna: Linişte, vă rog. Cum femeia a născut o
fetiţă, propunem să se numească Victoria (urale) Linişte, vă rog.
Linişte, vă rog. Linişte, vă rog. Dăm din nou citire proclamaţiei
Frontului Democratic Român.
30:39 Femeie: Frontului Democratic Român constituit la
Timişoara. V-am promis că o să vi-l cităm, nu chiar din oră-n oră,
dar aproximativ, să vă reamintim ceea ce dorim şi ceea ce susţinem
cu cuvânt tare şi (întrerupere înregistrare)
Înregistrarea 1355
00:00 Scandări: „A venit Aradul!”
00:13 Femeie: Timişoara. Nu-i aicea, toată ţara! Azi în toată ţara!
00:18 Femeie: Azi. Nu mâine, azi! Azi în toată ţara, domnule, nu
55 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-21-decembrie1989-singele-i-ban-spre-libertate/
86
mâine. Azi! Azi în toată ţara! Azi. (Altă femeie: Azi în Timişoara)
Ni, azi în toată ţara domnule!
00:33 Lorin Fortuna: Avem un anunţ dureros, aici. Un băiat pe
numele Florin Florea, care a refuzat să tragă, a fost el împuşcat.
(huiduieli; strigăte: asasinii, criminalii). Suntem rugaţi să
pronunţăm acest nume. Sperăm că este real. V-aş ruga un moment
de reculegere pentru acest om.
00:55 Scandări: „Asasinii!”
01:14 Femeie: N-a spus din ce parte-i. Din ce oraş.
01:20 Bărbat: Vă vorbesc puţin răguşit, trebuie să înţelegeţi
situaţia. A sosit. Linişte vă rog! Linişte vă rog! A[u] sosit două
bilete, de la dumneavoastră, bineînţeles. Unul de la abatorul
Freidorf, unde se spune că sunt depozite cu carne congelată pentru
Italia, RFG, Spania. Se poate obţine (huiduieli) fără violenţă,
pentru părinţi şi cei de la spitale şi fraţi (da!). Altceva. Un anunţ
foarte important, de ultimă oră. Trei camioane de medicamente
din Franţa, însoţite de medici, vor fi vineri după-masă la graniţă
(urale).
02:15 Scandări: „Solidaritate!”
02:32 Bărbat: Tot din partea, din partea dumneavostră, se
propune un monument în centrul Timişoarei, în cinstea celor ucişi
de dictator (ura!). Jos dictatorul!
02:48 Scandări: „Jos cu dictatorul!”
03:06 Femeie: Această poezie este închinată tuturor muncitorilor
şi tuturor morţilor noştri! (bărbat: E careva aici care nu vrea să
moară?) Are un moto: Când roşie se face piaţa / Sângele-i ban spre
libertate / Plătim, şi preţul este viaţa / Mercurial există-n toate / Nu
mai putem să dezertăm / În faţa conştiinţei noastre / Când morţii
dragi ne mai ascultă / În infinit pe căi albastre / Nici nu şi-au luat
rămas bun / Plecând cu sufletul curat / Fără de plâns, fără de glas
/ Doar cu un dor neîmpăcat / Din inimi curg spre ei stropi de rouă
/ Pe chipul lor cu drag şi liniştit / Ei au plecat pe-o cale cunoscută
nouă / Şi totuşi vor rămâne cu cei ce i-au iubit / Copiii, petale albe
de nufăr nepătat / Pe lângă tinerii ce se plimb-agale / Zdrobiţi de
patul unui automat / Sau seceraţi de groaznice rafale / Ne vom
privi de-acum cu ochii trişti / Durerea ne răzbate în orice cuvânt /
O să-i aflăm cândva pe terorişti / Şi-atunci nu vor scăpa de noi nici
în mormânt (urale)
87
04:32 Bărbat: A fost greu pân-acum, nu? Mai puţin şi scăpăm.
Dar vom învinge! Vom (strigăte: victorie!)
04:42 Scandări: „Vom învinge!”
04:55 Scandări: „Am învins!”
05:05 Bărbat: Nu vă este frică? (nu!) A fost odată, dar am uitat de
ea, aşa-i? (da!) Ne-a fost frică puţin vineri, sâmbătă, luni, marţi,
acum fraţilor am uitat de ea! Vom învinge în orice caz.
05:25 Bărbat: Suntem informaţi că şi judeţul Vâlcea este alături
de noi, la marea adunare din Timişoara (urale) Jos cu Ceauşescu!
05:37 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!” (suprapus: „Jos cu
pantofarul!”)
06:03 Sorin Oprea?: Este o scrisoare deschisă, poţi să-i dai,
este către Comitetul Democratic Român şi este scrisoarea unei
mame care ne spune (nu se înţelege) unui părinte, bineînţeles: Mă
numesc Vărcuş Ioan, am avut-o la 4 copii, toţi minori, între care pe
Claudiu în vârstă de numai 15 ani când l-au împuşcat pe la spate
duminică (huo!) ziua în care el a dispărut pentru totdeauna. (nu
se înţelege) sufletul rănit, comitetul să ne-ajute, să ni se restituie
cel puţin rămăşiţele pământești. Este semnat astăzi. Unde ne sunt
morţii?
06:41 Scandări: „Unde ne sunt morţii?”
06:57 Bărbat: Ultimele ştiri. Ultimele ştiri. Ultimele ştiri.
07:05 George Ardelean: Ora 16,50.
07:07 Bărbat: … la Regionala CFR, şi ne-au comunicat în felul
următor: N-am putut să ţinem o grevă generală, am fost nevoiţi,
efectiv înconjuraţi de armată. Nu s-a lucrat, dar nici nu s-a făcut
grevă. În fine, e ceva între. Dar totuşi şi-au făcut datoria. Deci neau comunicat, în momentul, după cuvântarea deci de la Bucureşti,
ei au dat telefon la celelalte regionale de căi ferate, printre care
au ajuns să vorbească cu cei de la Bucureşti. În momentul când
s-a întrerupt discursul tovarăşului, ce s-a întâmplat? (huiduieli)
S-a creat o busculadă şi, bineînţeles, au început să tragă băieţii.
Nu ştim ce se întâmplă deocamdată, dar oricum, vărsare de sânge
există în Bucureşti. Fiţi liniştiţi, sunt lucruri confirmate. Să ştiţi că
nu venim să vă impresionăm şi să vă agităm. Eu aud permanent
de la oamenii care circulă şi de la telefoane, oameni de la cefereu
mă informează pentru că vorbeşte direct prin regionala de căi 
88
ferate [căile ferate aveau şi au un sistem telefonic separat de cel al
poştei; prin acest sistem telefonic s-a ţinut legătura cu restul ţării şi
s-au transmis informaţii despre cele întâmplate la Timişoara]. Alt
lucru. La Arad, sunt cel puţin la ora asta, deci acum în momentul
în care vă vorbesc, 20000 sau 30000 persoane care demonstrează
în piaţă, şi s-a tras şi la ei astăzi înainte de masă. Dar la ora
actuală sunt 20000 şi ei acolo. (urale, strigăt: Aradul e cu noi!)
08:24 Scandări: „Jos cu tiranul!”
Înregistrarea 1456
00:00 Lorin Fortuna: Am dori, am dori dacă sunt, dacă sunt
oameni de artă, poeţi, cântăreţi, pentru diseară să se anunţe. De
asemenea, vă rog. Mergeţi acuma pe rând acasă, mâncați, şi
reîntoarceți-vă înapoi. Aduceţi-vă scaune pe ce să staţi, sacuri de
dormit. Noaptea trebuie să stăm aici! Altfel pierdem!
00:26 Scandări: „Nu plecăm!”
00:40 Scandări: „Luptăm! Luptăm! Luptăm şi câştigăm!”
00:52 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
00:59 Bărbat: De jos, din mulţime, cineva ne roagă ca fetiţa care
s-a născut aici în mijlocul nostru să fie botezată de preşedintele
Frontului Democratic! (urale)
01:17 Bărbat: Urmele lăsate de gloanţe pe pereţii clădirilor să nu
fie şterse niciodată! Să rămână cu titlu de victorie! (urale)
01:33 Scandări: „Vrem studenţii!”
02:02 Femeie: De unde ştii că nu-i citro?
02:06 Scandări: „Ceauşescu şi soţia, judecaţi în România!”
02:23 Scandări: „Ceauşescu cine eşti? Un tiran din Scorniceşti!”
02:35 Bărbat: Ceauşescu fii boier, fă şi tu ca Honecker !
02:38 Bărbat: Sosesc cântăreţii, aşteaptă la uşa din spate, o să-i
primim imediat! (urale) Lăcaşul de cultură este cu noi! Jos cu
Ceauşescu!
02:52 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
03:13 Bărbat: Un bilet foarte frumos de la cei din Calea Girocului,
(urale) care se adresează cu următoarele cuvinte: Dragul nostru
Front Democratic. Ţinem mult să citiţi aceste rânduri din partea
56 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-seara-de-21-
decembrie-1989/
89
unui grup reprezentat al cartierului Calea Girocului, unde poate
ştiţi (ura!) faptele noastre patriotice, cele 6 tancuri oprite duminică
seara (urale) Armata a tras în noi! Mulţi au căzut în faţa noastră,
au fost ucişi oameni pe scările blocurilor, dar nu au reuşit să ne
oprească acţiunile. În micul nostru grup, format majoritatea din
tineri între 13 şi 20 de ani, am acţionat în fiecare seară cu sticle
incendiare. Nu ne este frică!
04:11 Scandări: „Nu ne este frică!”
04:44 Lorin Fortuna: Avem rugămintea de la cei de la IRET să
facă lumină în piaţă. Rugăm IRET-ulsă facă lumină în piaţă.
04:54 Scandări: „Vrem lumină!”
05:09 Bărbat: Care rămâne jos? Care rămâne jos?
05:11 Strigăte – se dă tonul de la balcon iar mulţimea reia: Trăiască
România liberă!
05:17 Strigăte – se dă tonul de la balcon iar mulţimea reia: Vrem
guvern democratic!
05:21 Strigăte – se dă tonul de la balcon iar mulţimea reia: Să se
termine cu hoţia!
05:26 Strigăte – se dă tonul de la balcon iar mulţimea reia: Să (nu
se înţelege)
05:29 Strigăte – se dă tonul de la balcon iar mulţimea reia: Să ne
câştigăm demnitatea!
05:34 George Ardelean: Piața Operei, ora 22,30, 21 decembrie
1989.
05:39 Urale
05:46 Bărbat: Acum, un anunţ special. Îl caută soţia de 2 zile pe
Dab Sorin. Dacă este aici, ştie ce-are de făcut.
06:00 Femeie: Jos cu criminalul!
06:01 Se cântă: O ce veste minunată / De la Viflaim se-arată / (amestec
variante ale colinzii: „Cerul strălucea, îngerii cânta” cu „c-astăzi
s-a născut Cel făr’ de-nceput) / Cum au zis prorocii / C-astăzi s-a
născut / Cel făr’ de-nceput / Cum au zis prorocii / Păstorilor din
câmpie / Le vesteşte-o bucurie / Într-un mic locaş / Din acel oraş / S-a
născut Mesia / Într-un mic locaş / Din acel oraş / S-a născut Mesia
06:58 Bărbat: Mulţumim. (urale; glas: ăsta-i Crăciunul nostru,
nu?)
07:06 Scandări: „Există Dumnezeu!”
90
07:35 Bărbat: Jos ateismul! (din mulţime: Jos ateismul!) Jos
minciuna! (Jos minciuna!) Jos necredinţa! (Jos necredinţa!) Noi
suntem creştini! (noi suntem creştini!) Nu suntem păgâni! (nu
suntem păgâni!) Ura! (ura!). Mulţumim.
08:04 Scandări: „Dumnezeu e cu noi!”
08:40 Eugen Moţăţeanu: Vin acum la rândul vostru, să v-aduc
o închinare / Vin cu inima crescută şi cu sufletul mai tare / Ca
eroi de mari legende, vin să vă privesc în faţă / Voi, nepăsători
de moarte, dispreţuitori de viaţă / Ce-aţi probat cu-avântul vostru
lumii puse în mirare / Că din vultur, vultur naşte, din stejar, stejar
răsare! / Sunt urările voioase pentru-acel care învinge / O, români,
vedeţi voi o rază vie care-ncet, încet răsare / E voiosul fapt de
ziuă, mult dorită, mult visată / E lumina reînvierii, e luceafărul
sperării / E triumful luptei voastre, soarele neatârnării! / Astăzi
lumea ne cunoaşte: Român zice, viteaz zice. (urale) Român zice,
viteaz zice!
05:53 Femeie: Jos cu tiranul!
10:15 Bărbat: Luăm un tablou, îl punem pe băţ, cu bandă izolantă.
10:19 Scandări: „A căzut o stea, moare cineva!”
10:39 Bărbat strigă: Moare la Bucureşti!
10:47 Scandări: „Să moară Ceauşescu!” (strigăt: să moară tiranul!)
10:59 Scandări: „Moare Ceauşescu!”
11:11 Bărbat: Să fie spânzurat, aicea în Banat!
11:15 Scandări: „Să mai cad-o stea, să moară şi ea!”
11:39 Scandări: „Trăiască libertatea!”
11:42 Bărbat (mulţimea repetă): Trăiască România! (trăiască
România!), Uniţi-vă români! (uniţi-vă români!) Uniţi-vă români!
11:51 Scandări: „Uniţi-vă români!”
12:06 Acelaşi bărbat: De azi cu Timişoara! Să vină toată ţara!
12:11 Scandări: „De azi cu Timişoara să vină toată ţara!”
12:33 Bărbat: Vrem alegeri libere!
12:36 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
12:53 Femeie: Jos cu tiranul!
12:56 Bărbat: Atenţiune, atenţiune. O comunicare făcută direct
prin telefon, de la Arad, populaţia e cu armata împreună! (urale;
femeie: Armata e cu noi!) (nu se înţelege) oraşul Timişoara! (urale)
13:20 Scandări: „Armata e cu noi!”
91
13:40 Bărbat (IS?): Dragi timişoreni. Trebuie să începem o viaţă
nouă. Această viaţă nouă trebuie să-şi aibă coordonatele ei noi.
Aşa cum dumneavoastră, şi noi cu toţii, am abordat un singur
steag, steagul adevărat, steagul naţiunii române, tot aşa, trebuie să
ne aducem cu toţii aminte, şi să reînvăţăm textul unicului imn al
poporului român: Tricolorul. O să vă punem la difuzor de câteva
ori acest imn şi vă rugăm să reţineţi textul pentru a putea să-l
cântăm. Este „Tricolorul”, unicul nostru tricolor. (urale)
14:43 Se aude de la difuzor „Trei culori” varianta originală a lui
Ciprian Porumbescu, dar la sfârşit are adăugată o strofă socialistă
care nu exista nici în varianta oficială a imnului de stat al Republicii
Socialiste România; unii dintre cei care cântă folosesc varianta
oficială a imnului de stat – variantele se suprapun; suprapuse
discuţii: „Trei culori cunosc pe lume / Ce le ştiu ca sfânt odor
/ Sunt culori c-un vechi renume / amintind de-un brav popor /
Sunt culori c-un vechi renume / Amintind de-un brav popor / Cât
pe cer şi cât pe lume / Vor fi aste trei culori / Vom avea un falnic
nume / Şi un falnic viitor / Vom avea un falnic nume / Şi un falnic
viitor / Roşu-i focul vitejiei / Jertfele ce-n veci nu pier (Mihai!)/
Galben, aurul câmpiei / Şi-albastru-al nostru cer/ Galben, aurul
câmpiei / Şi-albastru-al nostru cer / Multe secole luptară / Bravi
şi ne-nfricaţi eroi / Liberi să trăim în ţară / Ziditori ai lumii noi /
Liberi să trăim în ţară / Ziditori ai lumii noi / Tricolorul e mândria
/ Neamul nostru flacăra / Înfloreşte România / Socialistă-i ţara mea
/ Înfloreşte România / Socialistă ţara mea / Înfloreşte România /
Socialistă ţara mea
17:20 Bărbat: Ăsta-i nou! Nu-i bun ăsta! Îi fals!
17:23 Femeie: Păi ăsta-i învăţat!
17:24 Bărbat: Ăsta-i fals!
17:28 Scandări: „Reşiţa!”
17:41 Bărbat: Ai de mine, o mâncat săracii şi ăia numa’ cu praştia.
17:45 Bărbat: O comunicare (?) de la Cluj (auzi). Transmit
telefonic: Suntem alături de voi. Am început şi noi manifestaţia
paşnică şi vrem să ştiţi că se trage. Câtsânge mai vrea Ceauşescu?
Suntem uniţi şi credem în victoria finală. (urale, huiduieli)
18:11 Scandări: „Ucigaşul!” (unde mergi?)
18:27 Bărbat: Se mişcă mulţi când se duc la microfon (nu se 
92
înţelege) acolo-i mişcare tot timpul, aicea-i mai linişte (mai vrei
să bei apă?). Merge bine să stai cu el.
18:35 Bărbat: Vă rog, vreau să comunic ceva foarte important. Aşa
după cum ştiţi, oamenii care-au venit de la Craiova se interesează de
garniturile de tren, dacă au plecat sau nu. Ei nu sunt organizaţi, eu
trebuie să se odihnească, sunt obosiţi. Au lucrat şi au venit aici, trebuie
să se ia măsuri urgente, să se adune undeva într-o parte a acestei pieţe
pentru că sunt împrăştiaţi peste tot şi nu se ştie despre ei.
Decembrie 21-22
Înregistrarea 1557
00:00 George Ardelean: decembrie 1989, am intrat sub incidenţa
decretului. Să vedem dacă trag.
00:08 Bărbat, în plan îndepărtat: Vom fi împreună! Nu se poate!
Vom învinge! (strigăte:
Vom învinge!)
00:15 Discuţii în plan apropiat: „S-a dat decretul”. „Ce?”. „Cum
spunea decretul? După [orele] 23 – 6 dimineaţa este interzis. Măntreb cine-i căcatul ăla bolnav care-a dat decretul?”. „Vezi tu”.
„Comandă originală: Fără milă, 30-40 de ani, cu mitraliere, cu
saci de nisip, cu maşini”. „Ăia n-au nici o taină. Ăia-s de treabă,
ăia n-au milă”. „Cu camioane pline am văzut”. „Eu ce zic?”. „Ce
fac, ce manevrează, ce vrea mortul ăsta să facă?”
00:52 Bărbat, plan îndepărtat: Dragi cetăţeni. Invităm moţii din
comuna Avram Iancu să vină la poarta din Mărăşeşti (?), la poarta
de intrare în Operă pe strada Mărăşeşti. Moţii din comuna Avram
Iancu! (scandări: „Moţii!”, urale)
01:23 Discuţii apropiate: „Eşti aici?”
01:31 Bărbat, plan îndepărtat: Fraţilor! Să dovedim popoarelor
civilizate care gândesc la fel ca noi dintotdeauna că suntem un
popor demn (suprapunere discuţii apropiate), un popor civilizat,
un popor care-şi merită altă soartă, mai bună! (urale) Încă odată,
facem apel la, la ţinuta morală, civică, demnă, să arătăm aşa cum,
în Cehoslovacia prietenii noştri au manifestat paşnic şi demn, la fel
57 http://mariusmioc.wordpress.com/2008/08/26/timisoara-noaptea-de-2122-
decembrie-1989-lenin-a-spus-sa-nu-i-omorim-pe-cei-care-au-fost-impotrivanoastra-sa-i-folosim-sa-invatam-si-dupa-aia-sa-i-inlaturam/
93
face populaţia din Timişoara şi din toată România! Să ne ridicăm
la înălţimea numelui ce-l purtăm de români adevăraţi (urale)
02:33 Bărbat, plan îndepărtat: S-ar părea că sunt peste două-trei
sute de mii în jurul palatului, nu ştiu care-i situaţia dar vom şti
imediat. Mai durează Câteva minute, sper să fie de bine.
02:49 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
02:50 Discuţii apropiate, suprapuse pe scandări: „Păi, toţi la
Sinaia, cumpărat”. „Cu plată, cu tot (nu se înţelege) le dai gratis,
nu? Cine-i ciumegul să meargă? Niciunul n-a vrut să meargă, şi-a
trimis să transmită telegrama asta, a trimis-o”. “N-o transmis-o”.
„Ba da, au trimis-o astăzi. La ora cinci. S-a transmis”. „Serios?”
„Da, devreme. Până au primit bilete pe gratis în staţiuni. Numai
ca să părăsească, şi-au refuzat”. „Serios?”. „Da. Sunt momente
istorice, care nu se pierd”. „Bravo Bucureşti”.
03:30 Bărbat: Astăzi s-au efectuat (nu se înţelege). Îi rugăm pe
cei de pe margine să fie foarte atenţi la persoanele, la persoanele
care vor face anumite mişculaţii pe-aicea ca să instige la diferite
acţiuni. Dar, atenţie, vă rog să mă ascultaţi. Atenţie, vă rog să mă
ascultaţi. Aici, în piaţa asta, lumea asta aşteaptă un eveniment
care poate să vină din minut în minut sau din oră-n oră. Pentru
aceasta, acest timp cât mai este trebuie să-l aşteptăm cu calm şi cu
răbdare. El vine. Pluteşte, pluteşte, este aicea-ntre noi! Mai puţin.
Libertate!
04:09 Scandări: „Libertate!”
04:31 Bărbat: Pe o fetiţă o caută tatăl! Se numeşte Sică Cristina, o
aşteaptă lângă Materna [prăvălie în centrul Timişoarei]. Dacă ştie
cineva să anunţe.
05:12 Scandări: „Trăiască libertatea!”
05:24 Bărbat: Vă rugăm pe cei (nu se înţelege) al unui copil (nu
se înţelege) să fie alături de noi la marele eveniment. Trăiască
libertatea!”
05:42 Scandări: „Trăiască libertatea!”
06:00 Bărbat: în comitet se redactează un imn. Se redactează
un imn care să ajungă pe toate meridianele. Este primul imn de
libertate al acestui popor după atâția ani. Trebuie să-l aşteptăm în
linişte, în ordine. Vă rog foarte mult, fac apel la voi.
06:28 Bărbat (discuţie particulară): (nu se înţelege) acolo, nişte
demonstraţii. Iar ăştia: cum să demonstrez securitate, nu l-o 
94
împuşcat numai l-o luat. Zice: Am fost militar cu demonstraţii, şi pe
toţi ne-o luat (nu se înţelege) l-o trimis Timişoara, nişte sârbi, nişte
unguri au intrat în oraşul Timiş, au spart (nu se înţelege) cetăţenii din
Timişoara. Şi el (nu se înţelege) militar, habar n-are ce este. Să le dea
arme militarilor, să le dea arme (nu se înţelege, se suprapun scandări)
06:59 Scandări: „Ceauşescu vinovat pentru morţii din Banat!”
07:26 Bărbat: Da. A sosit în această piaţă acum Brestovăţul,
Şandra şi Dudeştii [sate din judeţul Timiş]. (urale). În acest
moment istoric suntem toţi alături, toate categoriile, suntem toate
păturile, intelectuali, studenţi, oameni de cultură, ţărani. Ţărani
cooperatori, oameni de la sate (?) cărora le datorăm toată pâinea,
oameni buni, care s-a făurit şi s-a plămădit, prin mâna lor a trecut.
Tot aici alături de noi este şi bunul colectiv de la fabrica de pâine
care, cum bine ştiţi, la mulţi din demonstranți li s-a adus pine cu
maşina direct din fabrică ca să reziste noaptea (femeie: cinste lor!).
08:21 Scandări: „Libertate!”
08:43 Acelaşi bărbat: E (nu se înţelege) pentru toţi, şi pentru
cei care au venit din alte localităţi. Etapele acestor mari adunări,
acestor frumoase clipe şi momente care or fost aicea la noi, au fost
extraordinar de grele pentru toţi locuitorii, atât din împrejurimi,
cât şi cei veniţi din alte localităţi, cât şi celora care vârsta abia
le-a mai putut permite să vină aici în piaţă. Şi dacă stăm un pic
şi ne gândim, începând de la retragerea şi alăturarea trupelor de
noi până la aceste momente, toate acestea vor fi o pagină din
istoria acestei ţări (se suprapun scandări: „Jos cu dictatorul!”), o
ultimă pagină a acelor ani pe care istoria nu a fost cu totul (nu se
înţelege) cu noi. Dar de astăzi (nu se înţelege, scandările „Jos cu
dictatorul!” acoperă cele spuse). Iar aceia care au uitat, au uitat
de unde au plecat, căci din rândurile noastre, ale voastre, de aici,
de aici, oameni simpli de jos au ajuns foarte departe şi nu ne-or
ţinut interesele, şi nu le-o fost grijă de noi. Vor fi şi ei traşi la
răspundere, oameni buni! Nu de noi (strigăt: criminalii!, huiduieli)
ci de dumneavoastră.
10:09 Scandări: „Trăiască libertatea!”
10:31 Bărbat: în legătură permanentă, fără întrerupere. Deci aşa
trebuie să ştiţi. (urale)
10:49 Scandări: „Libertate!”
10:56 Femeie: Vali, uită-te!
95
11:08 Bărbat: Păi zi aşa, de la început.
11:14 Bărbat: (nu se înţelege) trezit cu foamea din somn / De
pe scândurile goale întinse pe pari / Ai lipsit mâhnită-n pridvoare
(nu se înţelege) rază de soare a-nceput să-ţi strige numele / Era
un strigăt de groază / Un strigăt de ură care țâșnea din fiecare (nu
se înţelege) ce alerga prin sat / Peste sat, până departe / Îl auzeau
pădurile / Îl murmurau câmpiile, îl purtau (nu se înţelege) şi-l
plimbau (nu se înţelege) / El, strigătul mort al celor flămânzi / Al
copiilor zdrenţuiţi şi flămânzi / Crescuţi fără o fărâmă de pâine de
ieri pe azi şi de azi pe mâine / Ştiţi vuietul ce se-aşterne din secundă
în secundă / Năvalnică undă / Lacrimi țâșneau din pridvoare /
Tată, dă-mi pâine mi-e foame / Mi-e foame! Tatăl asculta tăcut în
pridvor şi cu inima plânsă de luptă, îşi dezmierda fiul: Ia pâinea
asta, tată. Nu-i pâine furată, e pâine plătită, e pâine muncită, şi
dacă mâine vor veni boierii să m-omoare, tu să ţii minte până vei
ajunge mare că pâinea asta e a ta, s-o aperi, să lupţi pentru ea! Nu-i
pâinea argatului, e pâinea ta şi-a satului! A satului! (urale)
13:03 Bărbat: Oameni buni. Adresez o mare mulţumire pentru
voi toţi. Nu numai din partea mea. Din partea tuturor acelor
bolnavi care se află în spitale, pentru toţi acei oameni care-au avut
din inimă, din inima lor (nu se înţelege). Nu cunoaştem numele
acestora, dar să ştiţi că de la noi, de aici de la sediu avem (nu se
înţelege) câţiva doctori pentru oarece intervenţii uşoare, doar au
plecat multe, foarte multe pachete cu medicamente pentru răniţi.
Le mulţumim din suflet (nu se înţelege). Şi în continuare: Li-berta-te!
13:41 Scandări: „Libertate!”
14:00 Bărbat: Să nu uităm, e valabil pentru toată lumea: Oameni
buni. (scandări: „Libertate!”) O să-ntrerup convorbirea, vreau să
vă anunţ că mai este totuşi un grup care se apropie de noi, să-l
întâmpinăm. (urale)
14:15 Scandări: „Libertate!”
14:35 Bărbat din mulţime: Jos cu tiranul!
14:37 Bărbat: Se pare că, dacă aseară am tremurat Câteva sute
bune, astăzi pot să spun că vom tremura Câteva mii bune aici în
piaţă, așteptând această veste decanală (?), cam de câţiva ani buni,
de câţiva zeci de ani aşteptăm vestea asta! Să sperăm că o să vină.
96
14:58 Scandări: „Să stăm pânămâine, avem pâine!”
15:09 Bărbat: Linişte, vă rugăm. Linişte!
15:14 Bărbat: (nu se înţelege). Fraţilor. Am un cântec de libertate
pentru dumneavoastră! Vă rog să ascultaţi! (urale) Libertate.
15:48 Sunet de ghitară; cuvintele cântecului suntnu se înțelege,
uneori se distinge „libertate”
17:56 Scandări: „Libertate!” (acordurile de ghitară continuă)
19:16 Scandări: „Libertate!”
19:41 Bărbat: Mulţumim frumos pentru că ne-aţi ascultat piesa
(urale). Înc-o dată vă mulţumesc! (strigăte: înc-o dată!)
19:56 Bărbat: Oameni buni. Oameni buni. O mică rugăminte la
voi. Dumneavoastră doriţi studentul braşovean. Sunt de acord. Un
moment vă rog să mă ascultaţi. Aici, toţi acei care or încercat pe
rând să mai intre, ba cu un vers, ba cu o scriptură, sunt aproape din
toate zonele ţării. Nu numai din Braşov. Deci trebuie să-i ascultăm
pe toţi. Lucrul ăsta trebuie să înţelegem. Bine? (da!)
20:27 Scandări: „Toată ţara e cu noi!”
20:47 Bărbat: Dragi timişoreni. Am cea mai nobilă şi mai, sunt
foarte mândru de această sarcină pe care-am primit-o, să dialoghez
cu dumneavoastră. Mă simt în felul ăsta util. Pentru că democraţia
înseamnă în primul rând dialog. Vreau să vă mai anunţ o ştire
care-a sosit la noi de ultimă oră. Jimbolia a intrat de astă seară în
grevă generală, în frunte, în frunte (ura!), vă rog să mă ascultaţi
până la capăt, în frunte cu primăriţa oraşului. (urale)
21:26 Scandări: „Trăiască primăriţa!”
21:32 Acelaşi bărbat: Din biblioteca oraşului s-au ars toate cărţile
ceauşiste. (urale) Şi încă o veste: nu se vor găsi, nu se vor găsi
vederi. Eu în orice caz mi-am procurat trei bucăţi, îs ale mele, trei
vederi, aici oameni buni, îmi pare rău că nu le puteţi vedea, nu sunt
extraordinare, dar suntem noi toţi, suntem noi toţi în amintirea
acestor clipe. Le-am pus la piept şi le voi păstra cât trăiesc, chit că
voi ajunge unde nu trebuie. (nu se înţelege)
22:15 Scandări: „Vrem şi noi!”
22:31 Acelaşi bărbat: Nu avem nici negativul filmului, nu aduc
nici aparat de multiplicare. Doar să ştiţi că dacă aceste evenimente
vor fi reale, noi, noi, suntem cu toţii în acest asentiment, acesta vom
face un gest nobil din tot sufletul pentru naţiune, pentru pardon, 
97
pentru generaţiile care vin şi le voi depune în Muzeul Banatului. E
prima filă a istoriei! (urale)
23:06 Lorin Fortuna?: Cetăţeni, cetăţeni, cetăţeni. Fiţi atenţi. Fiţi
atenţi. Dacă cumva apare, dacă cumva apare armata într-unul din
colţuri, staţi pe loc. Şi fără violenţă! Staţi pe loc şi fără violenţă!
Şi transmiteţi
23:23 Scandări: „Fără violenţă!”
23:41 Bărbat: De asta nu trebuie să se creeze o panică pentru că
armata a fraternizat cu noi de ieri. Ştiţi cu toţii.
23:50 Lorin Fortuna: În orice caz, dacă ne-mprăştie, dacă nemprăştie luptă de gherilă, dar luptă paşnică. Acuma dacă nemprăştie, mâine din nou pe străzi. Seara ne-mprăştie, noaptea,
ziua din nou pe străzi! Şi tot aşa! (urale)
24:06 Scandări: „Nu plecăm!”
24:10 Bărbat: Să sperăm că, să sperăm că această clipă nu va mai
veni. Suntem prea mulţi aicea oameni buni, nu ştiu să estimez,
n-am fost la meciuri de fotbal la Poli, deşi sincer să fiu şi eu sunt
cu ei în inimă. Dar, te rog frumos că mă dor ochii. Dar, în piaţă,
atâtea mii de oameni sunt că ăştia n-or reuşit la nici o demonstraţie
până acuma să scoată atâția, chiar cu angajaţi (?). Oameni buni.
24:49 Scandări: „Libertate!”
25:07 Bărbat: Oameni buni. Propun să ne gândim pentru Câteva
clipe la toţi acei dizidenţi, intelectuali români care au amintit
lumii că aici există un popor paşnic care niciodată nu a vrut să
cucerească pe nimeni, care a dorit să trăiască în pace şi în frăţie,
şi peste care s-a abătut această cruntă experienţă a anilor epocii
Ceauşescu. Este vorba de toţi dizidenţii şi intelectualii Iaşului,
este vorba de Doina Cornea, este vorba de Ana Blandiana şi de
toţi scriitorii bucureşteni pe care-i ştim, este vorba de cei şase
membri ai guvernului care au fost imobilizaţi la domiciliile lor
pentru că şi-au exprimat un punct de vedere care este de fapt şi
punctul nostru de vedere astăzi. (bravo; rumoare) Ne-am gândit,
pentru că suntem în pragul sărbătorilor de iarnă, chiar dacă aceste
sărbători sunt îndoliate, şi pentru că trebuie să rezistăm pânămâine
dimineaţă şi tot aşa mai departe, să încercăm să aducem un mic
cor, pentru a putea să cântăm Câteva colinzi străbune, cum n-am
mai cântat de zeci de ani. (urale)
98
26:44 Bărbat: Am primit din mijlocul dumneavoastră un alt mic
răvăşel, care îl roagă pe domnul Eugen Moţăţeanu să ne citească
sau să ne recite poezia „Rugăciune pentru părinţi”. (nu se înţelege)
dânsul poate. Dar are altă cărămidă la dânsul pe suflet (?)
27:04 Bărbat (Eugen Moţăţeanu?): Cuvinte, lacrimi, cutii de
conserve, pisici, tramvaie câte-odată, cozi la făină, gărgăriţe,
sticle goale, discursuri, imagini lungite de televizor, gândaci
de Colorado (bravo!), benzină, steguleţe, Cupa Campionilor
Europeni! (urale) Maşini cu butelii, portrete cunoscute (râsete),
mere refuzate la export (râsete), ziare, franzele, ulei în amestec,
garoafe, întâmpinări la aeroport (râsete), cico, batoane, salam
„Bucureşti”, iaurt dietetic, ţigănci cu Kenturi (râsete), ouă de
Crevedia (râsete), zvonuri (râsete). Serialul de sâmbătă, cafea cu
înlocuitori (râsete), lupta popoarelor pentru pace, coruri, producţia
la hectar (râsete), gerovitalul, băieţii de pe Calea Victoriei (râsete),
Cântarea României, adidaşi (râsete), compot bulgăresc, bancuri,
peşte oceanic, totul. Ana Blandiana [s-a recitat poezia „Totul” de
Ana Blandiana]. (urale)
29:13 Bărbat: Puţină linişte, nu mă auziţi. (rumoare)
29:21 Bărbat: Linişte. Ce se întâmplă? (rumoare)
29:36 Bărbat din mulţime: Vine imediat! Vine imediat! Vine
imediat!
29:41 Bărbat din mulţime: Duceţi (nu se înţelege) la uşă! Duceţi
(nu se înţelege) la uşă!
29:43 Bărbat din mulţime: La uşă, la uşă, la uşă! La intrarea (nu
se înţelege)
29:52 Bărbat: Faceţi culoar liber să meargă la intrare la medici!
(faceţi loc!) Faceţi loc!
30:03 Bărbat: Pân-atunci fraţilor, ştiu ei care, de-aici din mulţime,
aş dori să se adune, pe grupuri, şi să cânte colind. Să cânte colind
în popor! Suntem în ajun, toţi suntem creştini! Toţi ne simţim
creştini. Şi-aş vrea, ca să păstrăm atmosferă, să ne încălzim, să
se cânte colinzi! Şi acei, care ştiu ei care, care ştiu colinzi, eu îi
cunosc pe ăia şi poate şi ei mă cunosc pe mine, îi rog, să se adune,
să se organizeze şi să cânte colinzi aici! (unde?)
30:49 George Ardelean: decembrie 1989, ora unu şi zece.
30:54 Bărbat: Vă rog puţină linişte. În această cameră, pe această
cameră video se găsesc multe momente importante de la începutul 
99
demonstraţiilor la Timişoara. Vrem să completăm cu momente din
această seară, drept pentru care avem Câteva mii de probe (?) iar
pe dumneavoastră vă rog să găsim o lozincă sau două potrivite
pentru a le prinde în mişcare şi în plină viaţă şi curajoşi şi minunaţi
aşa cum sunteţi.
31:28 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
31:59 Bărbat (pe fondul lozincilor scandate în continuare): Da.
Avem nevoie de pancarde şi de steaguri, da. E bine, pancardele
sus, da, şi steagurile, o să vă arăt când este gata camera, da?
32:16 Bărbat: Nici n-am mai apucat de (nu se înţelege). S-a
filmat. Sunt momente pentru istorie. Istoria pentru eliberare. Vă
rog să permiteţi ca să vă facem Câteva mici anunţuri: Dacă se ştie
ceva despre copilul în vârstă de 14 ani cu numele Bogdan Doru,
(nu se înţelege; suprapus: de aia am pus-o, s-o ia la o parte, cât
mai pot; sigur, de aia am pus io, să filmeze) mama, este aşteptat
de mama lui.
32:47 scandări nu se înțelege
32:55 Scandări: „Libertate!”
33:04 Bărbat: (nu se înţelege) La apelul telefonic avem informaţii
că la Târgu Mureş mulţimea a ieşit în stradă. (urale)
33:20 Scandări: „Târgu Mureş!”
33:39 Scandări: „Elba!”
34:04 Bărbat: Atenţiune, vă rog. Aş vrea, aş vrea ca-n numele
dumneavoastră, să fiţi de acord cu mine să mulţumim din sufletul
tuturor centralistelor din ţară. Datorită lor avem aceste veşti fulger.
(urale)
34:25 Scandări: „Poşta e cu noi!”
34:56 Scandări: „Vrem alegeri libere!”
35:16 Bărbat: Alegem conducătorul, se votează cu poporul!
35:22 Scandări: „Alegem conducătorul, se votează cu poporul!”
35:48 Scandări: „Vrem pe Bălan!” (de la 36:37 lozinca se
completează cu „fiu de bănăţean”)
36:41 Scandări: „Jos Ceauşescu!”
36:46 Bărbat: (nu se înţelege) ca aceste casete, casete video să
ajungă la ambasada iugoslavă şi-n toată lumea (urale) Vă asigurăm
că până acum au fost trimise de ieri şi azi mult mai multe casete!
(urale)
100
37:08 Bărbat din mulţime: Televiziunea din Beograd!
37:11 Bărbat: Acum trei ore a ajuns la Beograd o casetă transmisă
direct! (urale) Într-adevăr nu am glumit când v-am spus, că am
făcut tot ce-am putut să vă asigurăm securitatea dumneavoastră.
Dorim să învingem pe cale paşnică şi vom învinge! Căci asta
vrem! (urale, scandări: „Vom învinge!”)
37:58 Bărbat: Vă rog încă. Linişte. Şi-aş vrea să-mi daţi şi
dumneavoastră o mână de ajutor. Dumnealui, acest cetăţean, va
filma şi de jos în sus, şi de sus în jos, şi din mijlocul dumneavoastră.
Vă rog să-i faceţi culoar liber, coboară la dumneavoastră cu doi
însoţitori de-ai noştri, îi faceţi culoar şi-i daţi liber. Da? (da!).
Mulţumim!
38:26 Bărbat: Valentin, 54 de ani. Marcu Valeriu, dispărut. Gavrilă
Traian, este plecat.
38:36 Femeie: dispărut. Verişteanu Maria, dispărută.
38:42 Bărbat: Margareta Claudia, 12 ani, moartă. Alin, 7 ani, mort.
38:47 Femeie: Cruceru Constantin, împuşcat
38:54 Bărbat: Belici Adrian, muncitor
38:56 Femeie: Mort.
38:57 Bărbat: 23 de ani.
38:58 Femeie: Tata unui copil de un an. Cozma Marius, 13 ani
39:06 Bărbat şi femeie: Ce-i aici vă îngroziţi. Dacă veniţi, vă
îngroziţi. Şi numai astea le-am nimerit acum.
39:11 Bărbat: Sunt extraordinar de mici.
39:13 Femeie: Nu sunt extraordinare, sunt inumane. Inumane.
39:17 Bărbat şi femeie: Aici îi numa aşa. Şi gândiți-vă că ăştia au
părinţi. 23. Şi nişte familii din care-a rămas un singur membru.
39:27 Bărbat: Am două ore înregistrări de împuşcături ce s-a tras
în Girocului
39:30 Femeie: S-aveţi grijă de ele, mai mult decât
39:33 Bărbat: Am 7 casete. Nu video, audio. Le-am transmis în
toată ţara, la telefon le-am pus şi le-am (nu se înţelege)
39:42 Femeie: Când am dat telefon la Severin şi n-au crezut, au
spus că se puşcă?
39:44 Bărbat: Şi eu la Severin. Şi când m-am dus la lucru, am trei
nemotivate am zis că eu am început o treabă şi pân-o termin eu nu
mă-ntorc.
101
39:54 Bărbat: Mie mi s-a spus că am plecat de la lucru, „ai plecat
de la lucru, la noi în fabrică nu mai intri!”. Aşa mi-au spus. Nu mai
vii, ce mai vor?
40:02 Bărbat: Paul, hai şi acolo la băieţi.
40:04 Bărbat: Secu.
40:05 Bărbat: La Securitate aicea, în partea asta. O iei din partea
asta, te duci până-n partea ailaltă că e roată şi filmezi din toate
părţile. Aşa, şi să se vadă ce există aicea.
40:22 Bărbat: Ia dăi ceva-ntrebări. (discuţii nu se înțelege)
40:33 Femeie: oricum noi am făcut şi s-a dat aşa ceva. Hai să vă
spun
40:45 Bărbat: Vă rog frumos să m-ascultaţi (discuţii nu se înțelege)
40:53 Femeie: Demisionarea necondiţionată a ministrului de
interne (nu se înţelege). Demisia necondiţionată a preşedintelui
(nu se înţelege). Demisionarea necondiţionată a întregului guvern.
Demisia necondiţionată a Tribunalului Suprem, demiterea [sic]
tuturor celor mai sus menţionaţi justiţiei. Preluarea conducerii
ţării de un guvern provizoriu alcătuit din dizidenţi de seamă ai
ţării, de exemplu Doina Cornea.
41:29 Lorin Fortuna: Noi tre’ să dialogăm cu un guvern, dacă
guvernul nu există cu cine dialogăm?
41:33 George Ardelean: Nu este guvern? Ştiţi ce-a spus Lenin?
A spus să nu-i omorâm pe cei care-au fost împotriva noastră, să-i
ţinem alături de noi, să-i urmărim, să-i folosim, să învăţăm, şi
după aia să-i înlăturăm. Lenin a spus asta, şi Lenin are dreptate!
Că dacă i-ai terminat, acolo sunt relaţii şi tre’ să cunoşti relaţiile,
cum se conduce o ţară, nu este uşor. Demisie necondiţionată. Nu,
colaborare cu poporul sub conducerea unui guvern provizoriu.
(normal!) Aşa trebuie formulat!
42:01 Bărbat: Da, da! Bun. Mai departe, să vedem ce zicem.
42:08 Bărbat: Cum?
42:09 Bărbat: Sunteţi leninist?
42:10 George Ardelean: Nu. Nu, nu. Lenin a avut o gândire
extraordinară. Trebuie să şti ce să iei de la el.
42:22 Bărbat: Cu cine-ai venit aici? Am spus alinierea aicea
42:30 Bărbat: Dacă suntem aici
42:41 Bărbat: Victoria-i a tinerilor!
102
42:47 Bărbat: Adică a noastră!
42:51 Bărbat: S-a-ntrupat în sânge, şi numai el ne naşte (?), şi
numai el ne plânge / Pământul ca pe rouă (nu se înţelege) (bărbat:
of, doamne) pe faţa lui (nu se înţelege) / Pământul (nu se înţelege)
boltă noi răsfrântă / Şi numai el ne naşte / Şi numai el ne-ncântă
(bravo!; discuţii nu se înțelege)
43:31 Scandări: „Libertate!”
43:55 Scandări: „Jos cu Ceauşescu!”
44:06 Scandări: „Să fie condamnat, aicea în Banat!”
44:19 Bărbat: Vă rog linişte. Vă rog să (nu se înţelege datorită
scandărilor). Primarul din Variaş [sat din judeţul Timiş] a făcut
ce-a făcut şi primăriţa din Jimbolia: e alături de noi! (urale) Aurel
Căpăţînă să vină-n faţă la Modex. Soţia sa (întrerupere înregistrare)
* * *
103
BUCUREŞTI
104
TVR 22 decembrie58
0:00 Mircea Dinescu: Încă o dată, vă citesc ce-i până aicea.
Fraţilor, poporul a învins! Armata română a trecut de partea
noastră.
0:06 Bărbat: Aşa e.
0:07 Mircea Dinescu: Apelăm la toţi cetăţenii patriei noastre, de
orice naţionalitate, iubitori ai acestui pământ, ofiţeri, soldaţi ai
ministerului de interne…
0:16 Cazimir Ionescu: Voi nu ştiţi politică, iubitule! Dacă armata
e de partea noastră nu înseamnă că şi guvernul e de partea noastră!
Tancurile s-au retras la bază.
0:21 Bărbat: Măi, omule.
0:22 Cazimir Ionescu: Nu luaţi, nu luaţi lucrurile în joacă. Faptul
că sunteți aici nu înseamnă că…
0:25 Mircea Dinescu: Păi apelăm la ei. Apelăm la toţi cetăţenii
patriei.
0:29 Cazimir Ionescu: Dar trebuie să le dai program! (hărmălaie)
0:34 Mircea Dinescu: Alăturaţi-vă eroicului…
0:35 Bărbat: Am o rugăminte la dumneavoastră. (hărmălaie)
0:44 Cazimir Ionescu: Bun, e-n regulă. Faci primul anunţ, faci
primul anunţ şi eu pe-urmă anunţ programul. (hărmălaie)
0:52 Cazimir Ionescu: Urmează proclamaţia şi programul.
0:55 Bărbat: Orice moment e foarte important!
1:00 Bărbat: Linişte puţin! Linişte puţin!
1:01 Mircea Dinescu: Eroicul popor român.
1:02 Bărbat: Linişte puţin! Mircea, linişte puţin!
1:05 Bărbat (cu spatele la cameră, vorbind la cei adunaţi): În clipa
în care intrăm în emisie 23 de milioane de oameni sunt cu ochii
şi cu urechile pe voi! Nu mai scoate nimeni nici un cuvânt. Faceţi
primul anunţ! Primul anunţ…
1:15 Ion Caramitru: Îl fac eu!
1:16 Bărbat: După aceea… (se suprapune)
1:17 Ion Caramitru: Mircea Dinescu, care lucrează la proclamaţie.
1:19 Bărbat: După care se va redacta proclamaţia.
58 http://mariusmioc.wordpress.com/tvr-in-decembrie-1989/
105
1:20 Alt bărbat: Foarte bine.
1:21 Ion Caramitru: Dar ştim planul Mircea Dinescu.
1:22 Bărbat: Şi după aceea.
1:23 Bărbat: Deci pauză.
1:23 Bărbat: Cândsunteţi gata.
1:24 Bărbat: După primul anunţ se face pauză.
1:27 Bărbat: Corect.
1:28 Bărbat: Într-un sfert de oră vom da un anunţ.
1:29 Bărbat: Peste un timp, scurt timp.
1:31 Glasuri: Lăsaţi-mă. Gata, gata. Anunţul. Linişte! Linişte!
Anunţul. Linişte!
1:39 Ion Caramitru: Mircea, te prezinţi şi tu spui, arăţi, arăţi că
lucrezi. La un apel.
1:44 Glasuri suprapuse: Da. Atenţie!
1:48 Teodor Brateş: Să înceapă Caramitru că-l cunoaşte lumea.
1:50 Glasuri: Da. Corect. Linişte!
1:55 Bărbat, de la un difuzor: Atenţiune, vă rog, peste 5 secunde
intrăm în emisie. 5, 4 (alt glas: controlul), 3, 2.
ÎNCEPUTUL EMISIEI TELEVIZATE
2:08 Ion Caramitru: Fraţilor! Fraţilor, mulţumită lui Dumnezeu,
ne aflăm în studiourile televiziunii. Am reuşit să ajungem aici în
spatele tancurilor, cu armată şi cu studenţime şi cu oamenii pe
care-i vedeţi şi cu mii şi mii de români şi de alte naţionalităţi
care ne-au condus. În faţa dumneavoastră se află eroul nostru,
Mircea Dinescu, poetul. Vă rog să-l priviţi, el lucrează, vă va
spune despre ce este vorba. Suntem emoţionaţi, obosiţi, şi dorim
ca tot poporul român, de orice naţionalitate, care a luptat cu
arma în mână, în sensul că au avut în suflet acea suflare divină
a lui Dumnezeu şi a răbdării poporului român, care în sfârşit
s-a rupt, să putem asculta cuvintele lui Mircea Dinescu care va
fi, vor fi purtătoarea geniului românesc peste timp. Noi lucrăm,
iată-l pe Mircea Dinescu care o să vă spună. Spune-i ce faci.
3:05 Mircea Dinescu: Peste 10 minute vom da un apel către
populaţie. Vă rog să vă păstraţi calmul. Sunt momente în care
Dumnezeu şi-a întors faţa către români. Să ne uităm către 
106
Dumezeucâteva minute înainte de a vă vorbi. Înainte de asta
apelăm la toate forţele, ale armatei noastre. Armata în Bucureşti e
cu noi! Dictatorul a fugit! Apelăm, facem un apel către ministerul
forţelor de interne să depună armele, să intre în cazarme. Poporul
e cu noi! Peste 5 minute vom face un apel către toată suflarea
română. Către eroicul popor român.
3:48 Bărbat: Victorios.
3:49 Mircea Dinescu: Victorios. Am învins!
3:51 Strigăte: Am învins!
3:54 Mircea Dinescu: Am învins!
00:02 Bărbat (de la distanţă, se aude slab): …un moment de
reculegere pentru (nu se înţelege)
00:24 Ion Iliescu: Încă 2 vorbe. Stimaţi cetăţeni. Procesul început
este ireversibil. Practic Securitatea nu mai există. Organele
ministerului de interne au trecut în subordinea armatei. De aceea
vă rugăm, acum avem o singură forţă de ordine publică: Armata şi
organele de ordine publică ale ministerului de interne subordonate
armatei.
01:13 Urale, scandări “armata e cu noi!”
01:41 Reporter (din studiou): Suntem în transmisie directă prin
televiziune dar avem probleme tehnice.
01:44 Ion Iliescu: Generalul Guşă, şeful Marelui Stat Major se află
lângă mine, împreună am discutat aceste măsuri la comandamentul
militar. Îi dau cuvântul pentru 2 vorbe.
00:00 Ion Iliescu: Stimaţi concetăţeni. Ne vom retrage acum
pentru a constitui Consiliul Frontului Eliberării Naţionale,
Salvării Naţionale. Vom elabora, aşa cum v-am spus, un program
şi o proclamaţie către popor. Vom lua măsuri de organizare,
deocamdată provizorie, a organizării, a conducerii, a administrării
publice, la nivel central şi la nivel local în toate judeţele. Fac apel
către toţi cetăţenii şi către organele administraţiei locale, ca să
asigure o bună funcţionare în sprijinul intereselor cetăţenilor. Fac
apel şi la dumneavoastră care aţi participat atât de activ, ca-n toate
unităţile unde vă aflaţi să asiguraţi buna desfăşurare a activităţii
în zilele următoare. Scopul nostru este ca să constituim o nouă
structură a puterii politice. Practic, s-au lichidat structurile vechi,
partid, guvern şi aşa mai departe.
107
01:19 Mulţimea: Urale, apoi “fără comunişti!”
01:48 Ion Iliescu: Facem apel la sprijinul şi înţelegerea
dumneavoastră pentru perioada următoare de organizare. Vom
crea nişte structuri provizorii care să asigure funcţionarea noastră
ca societate, să pregătim alegeri libere, să pregătim o viaţă în care
poporul realmente să fie factorul de decizie, factorul de conducere
al vieţii publice.
02:20 Mulţimea: Libertate!
02:45 Bărbat (la un microfon): Suntem în transmisie directă la
televiziune. Suntem în transmisie directă la televiziune şi la radio.
02:52 Ion Iliescu: Stimaţi, stimaţi concetăţeni. Ceauşescu, precum
ştiţi, a fugit cu un helicopter din capitală. S-au dat, s-au dat, s-au dat
dispoziţii forţelor armate să-l aresteze. Avem ştiri că a fost prins în
jurul Târgoviştelui. Va fi, când ştirea va fi confirmată, o s-o facem
publică, va fi arestat, supus judecăţii publice. (mulţimea: urale,
“jos comuniştii!”, “şi pe ea!”) Fraţilor! Ceea ce ne trebuie acum
însă, ne trebuie ajutorul dumneavoastră ca să ne organizăm. De
aceea vă rugăm să sprijiniţi (mulţimea: “Şi pe ea!”). Amândoi! Şi
nu numai ei doi, ci toată clica! Cu aceasta vă mulţumesc şi vă rog
să ne lăsaţi să ne organizăm. Vă rugăm să, vă rugăm (mulţimea:
Nu plecăm!), vă rugăm să sprijiniţi organele de ordine publică ca
să păzim tot ceea ce este scump nouă, care aparţine poporului! Vă
las microfonul, domnului Mazilu, care vă va spune două cuvinte.
00:00 Teodor Brateş: Încă o informaţie din Sibiu, vă rog.
00:03 George Marinescu [nu e limpede dacă se referă la Sibiu
sau la alt oraş]: Suntem informaţi că se duc lupte intense la
Casa Armatei, între Securitate şi Armată. De asemenea, în jurul
spitalului se trage asupra maşinilor de salvare de către lunetişti
din securitate. Armata a înconjurat Casa de cultură unde s-au
baricadat securitatea şi miliţia, lupte se duc pe strada Banatului
[?], în zona aeroportului şi în oraşul de jos. Din Miercurea Ciuc,
Călăraşi, Petroşani, se transmite că totul din fericire este în ordine,
s-au format comitete ale oamenilor muncii. La Mediaş situaţia este
paşnică, la Caraş-Severin, la Reşiţa, de asemenea. Un comunicat
important (din mulţimea din spate: linişte, faceţi linişte vă rog):
Ministerul Apărării Naţionale este rugat să trimită subunităţi la
centrala telefonică de pe Calea Victoriei, la palatul telefoanelor, 
108
cum ne-am obişnuit de atâția ani să-i spunem, la centrala telefonică
din Drumul Taberei, la centrul naţional de comunicaţii numărul
doi, pentru că aceste centre nu pot fi lăsate la voia întâmplării, sub
nici un motiv.
01:13 Teodor Brateş: Vrem să vă mai informăm, tot din Sibiu.
unităţile militare cer ajutor de maximă urgenţă! Aviaţia, cine
poate, să ajute ca să nu continue măcelul.
0:00 Teodor Brateş: Primim permanent comunicări. Primim ştiri.
Sigur nu avem posibilitatea acum să le verificăm autenticitatea,
dar vă rugăm să fiţi atenţi: se spune că elementele acestea
duşmănoase, securiştii, au otrăvit apa la Sibiu, la Timişoara. Apa
trebuie fiartă înainte de a fi consumată. Aceste lucruri sunt foarte
importante. Vă rugăm, fiţi atenţi în oraşele acestea şi în alte oraşe
unde eventual se petrec asemenea lucruri. O altă informaţie este
că oameni, oameni, adică nişte elemente iresponsabile, altfel nu
putem să le numim, atacă secţia de miliţie de pe bulevardul Ana
Ipătescu. I-aţi auzit pe miliţieni. Sunt alături de popor. Ce rost au
asemenea acte de vandalism? Trebuie să ne păstrăm demnitatea.
Aceste apeluri care se fac permanent, de aici, de la acest microfon,
trebuie ascultate. Altfel nu vom putea consolida victoria şi vom
pierde! [de la minutul 00:45 pe ecran apare scris „Apa este otrăvită
la Sibiu, Timişoara”]
00:00Teodor Brateş: [... - fragment lipsă din cuvântarea lui
Brateş] revoluţionar, unui patriot, el însuşi patriot. După ce aviaţia,
reprezentantul aviaţiei ne va comunica ceva foarte important, vă
rugăm, ceva foarte urgent, vă rugăm să-l ascultaţi pe Ion Iliescu.
(…) – [fragment lipsă din înregistrare cu cuvântarea unui pilot
militar]
00:14 Aplauze
00:21 Ion Iliescu: Stimaţi tovarăşi, prieteni, cetăţeni. Sunt şi eu
stăpânit de emoţie ca toţi cei care au vorbit înaintea mea şi ca toţi
cetăţenii acestei ţări care trăiesc momente excepţionale. Dinamica
desfăşurării evenimentelor din ultimele zile a fost fără egal.
Nimeni nu se aştepta ca acest regim care se vroia atoatestăpânitor,
atoateştiutor, atoatefăcător, care nu manifesta luciditatea minimă
necesară pentru a înţelege momentele de dramatism pe care le
trăieşte naţiunea română, să facă un semn de rezolvare pe cale
normală, pe cale paşnică, prin înţelegere cu cetăţenii ţării a 
109
problemelor grave cu care se confruntă şi economia ţării, situaţia
socială, situaţia materială a tuturor categoriilor de oameni ai muncii
din această ţară. A împins până la catastrofă situaţia economicosocială a ţării, tensiunea politică, şi se face în ultimă instanţă vinovat
de crimă odioasă împotriva poporului. Vinovatul principal este
Ceauşescu! (bărbat: aşa e!) Acest om fără inimă, fără suflet, fără
creier (bărbat: fără raţiune), fără raţiune! (pe ecran apare lozinca:
“Televiziunea Română, inima României noi!”) care nu vroia să
cedeze! Un fanatic care stăpânea cu metode medievale această ţară!
Şi a ajuns până la această situaţie dramatică de a deschide foc, de a
comanda foc împotriva oamenilor muncii acestor [acestei] ţări! Şi
avea neruşinarea să vorbească în numele poporului, să vorbească
în numele apărării suveranităţii şi independenţei naţionale! Cine,
el, care a pus în pericol soarta acestei ţări şi a împins în mizerie
poporul acestei ţări? Precum vedeţi, a fugit ca un neruşinat, când
a trebuit să dea socoteală în faţa poporului. Un iresponsabil! Se
fac vinovaţi şi alţii. Va veni vremea judecăţii limpede, lucide,
pe bază de judecată ordonată. Ceea ce ne trebuie în momentul
de faţă, situaţia este oarecum stăpânită. Am vorbit la telefon
acum 20 de minute cu generalul Victor Stănculescu. Se află la
ministerul apărării naţionale, a dat dispoziţie, s-au retras trupele
care erau dispuse în oraş cu dispoziţie de a trage. A întors înapoi
o coloană de blindate care fusese ordonată să vină dinspre Piteşti
spre Bucureşti (aplauze, “bravo”) (pe ecran apare lozinca “Luptă
lucidă, calmă, fermă, până la victoria finală!”)]. Iar la Sibiu era o
situaţie încordată, unităţile securităţii au atacat unitatea militară.
Eu sper, nu ştiu unde se află, pentru că la ministerul de interne
nu mai e nimeni, generalul Stănculescu n-a mai putut să intre în
legături operative cu nimeni din partea Ministerului de Interne,
probabil că şi ei au fugit ca şi conducerea politică. Apelăm la
unităţile securităţii şi la securişti, aşa cum s-a mai făcut apel de
la acest microfon (pe ecran apare lozinca “Luptă lucidă, calmă,
fermă, până la victoria finală!”) să se trezească în acest ultim
ceas, să se lepede de această clică ordinară de trădători ai patriei.
Ăştia sunt trădătorii patriei! Nu Milea pe care l-a ucis! (glasuri:
“Aşa este”, “Milea a fost erou”) (pe ecran apare lozinca “Luptă
lucidă, calmă, fermă, până la victoria finală!”). Deci, tovarăşi. În
momentul de faţă există garanţii că armata se află alături de popor. 
110
Sper ca acest apel să ajungă la toate unităţile din ţară, să ajungă şi
la unităţile securităţii, şi la cei din aparatul securităţii care au fost
împinşi spre această crimă odioasă. Facem în acelaşi timp apel la
toată populaţia ţării ca să dea dovadă de luciditate şi de disciplina
socială necesară pentru a face ordine. Pentru că ne-a împins în
haos şi dezordine clica bezmetică a lui Ceauşescu! Poporul nostru
trebuie să dea dovadă de maturitate în aceste momente, să ne putem
reorganiza pe baze democratice. Vom constitui în cursul acestei
zile un comitet al salvării naţionale (aplauze) care să înceapă să
pună ordine. Fac apel, acuma este trei fără un sfert, în jur de ora
cinci la sediul Comitetului Central să vină toţi cei responsabili
care se pot angaja în această operă constructivă de care trebuie să
ne apucăm încă de astăzi. Inclusiv la cei 6 militanţi ai partidului
care au dat dovadă de patriotism, care s-au adresat ţării, care au
făcut un apel la luciditate şi către Ceauşescu, s-a dovedit incapabil
de aşa ceva, alţi asemenea militanţi care sunt.
05:49 Bărbat: Dar de ce nu-i chemaţi aici? Ba mai bine îi chemaţi
aici. Aici trebuie …
05:53 Ion Iliescu: La sediul comitetului central se află reprezentanţii
populaţiei. Am vorbit la telefon cu cabinetul numărul unu (râsete).
Nu mai era, nu mai era nici persoana numărul unu, nici secretarul
şi secretariatul acestei persoane. Mi-a răspuns un tovarăş Luca,
nu ştiu cine o fi săracul, mi-a spus el şi alţi câţiva care fac parte
dintr-un comitet naţional sunt acolo. Mi-au cerut să mă prezint,
i-am spus cine sunt, nu m-a cunoscut omul şi n-am putut să închei
un dialog (Mihai Bujor: o să vă cunoască!) O să … deci trebuie
neapărat să ne organizăm într-un comitet de salvare naţională,
să elaborăm un program de acţiune cu două obiective majore: în
primul rând măsuri imediate pentru ordine şi pentru asigurarea
desfăşurării vieţii normale, aprovizionarea populaţiei, transport,
tot ce este necesar.
06:50 Petre Popescu: Domnu’ Iliescu, numai o … o secundă.
Confraţii noştri de la ziarul “Informaţia” au, confraţii noştri de la ziarul
“Informaţia” au reorganizat ziarul, noi să-l numim de acum ca un
organ al acestui comitet de salvare naţională, se numeşte “Libertatea”
şi va apare până într-o oră. (aplauze, “bravo!”) (pe ecran apar imagini
din curtea TVR şi e scris: „Ora 17, la CC al PCR”)
111
00:02 Mircea Dinescu: Fraţilor, concetăţenilor, prieteni. Sunt
alături de Petre Mihai Băcanu, care acum o jumătate de oră a
ieşit din beciurile securităţii. Aş vrea să vă spună Câteva cuvinte.
00:16 Petre Mihai Băcanu: Stimaţi telespectatori şi concetăţeni,
emoţiile mele sunt extraordinar de puternice. Acum 2 ore când
am ieşit din închisoare, primul gest care l-am avut, am sărutat
pământul românesc. Poate voi avea ocazia să vă mai povestesc
câte ceva, acum tot ce vă rog este să aveţi înţelegere faţă de
toate câte se întâmplă în ţara noastră, să se acţioneze cu calm,
pentru că pentru ceea ce am luptat noi, iată că s-a realizat. În linii
mari, am fost arestat acum un an de zile, am scos un ziar care
s-a numit “România”, organ al alianţei “R” pentru restructurare,
reconstrucţie şi redresare. Vă mulţumesc.
00:00 Teodor Brateş: Vreau să vă spun, am primit din nou
informaţii din Sibiu. Acolo continuă să se tragă. Unităţile militare,
au vorbit generalii aici, să ia măsuri! Ca să nu se mai tragă acolo!
00:11 Bărbat: Securitatea trage în armată.
00:13 Teodor Brateş: Securitatea continuă să tragă în armată!
Blindate se îndreaptă spre spitalul judeţean (femeie: şi Târgu
Mureş!) Acolo la Sibiu, cum ni s-a comunicat, din spitalul judeţean
se trage în armată! Trebuie să se acţioneze de urgenţă. Nu avem
nevoie de discuţii (bărbat: Nu discuţii de astea goale!). Să se intre
armata în acţiune, să apere poporul şi pe fraţii noştri militari!
00:04 Teodor Brateş: Permiteţi-ne să ne adresăm oamenilor
care ne urmăresc acum. Toată lumea o să vorbească. Sunt nişte
lucruri extrem de urgente. Sibiul, de la Sibiu continuăm să primim
ştiri alarmante, continuă să tragă în armată. Rugăm încă o dată,
în numele tuturor, unităţile militare din apropiere să acţioneze,
să oprească acest măcel. Apoi, suntem informaţi că anumite
elemente ceauşiste din fosta miliţie încearcă să se apropie de
capitală, să organizeze, (glasuri: generalul Nuţă!) generalul
Nuţă, o contralovitură (glas: spuneţi-i şi Bărbulescu, colonelul
Bărbulescu) Armata, am auzit punctul de vedere al generalilor.
Să treacă la acţiune, aceasta este voinţa poporului! (glasuri: la
Băneasa!) Toţi cei care pot să acţioneze, ca să nu se întâmple
iarăşi o nenorocire! Ăsta este, acesta este imperativul momentului
actual! Acestea sunt lucrurile fundamentale! (bărbat: armata să
iasă în unităţi) Ne vom sfătui, ne vom înţelege asupra punctelor 
112
de program! Nu astea trebuie să le rezolvăm aici, în clipa aceasta!
Vreau să vă spun în legătură cu sângele, să se adreseze centrului
de hematologie, pentru că de acolo am primit informaţii că există
cantităţi suficiente! Să se adreseze acolo şi să se transporte de
urgenţă, toţi cei care au asemenea mijloace să le transporte acolo.
Acestea sunt lucrurile extrem de urgente!
01:24 Femeie: Şi ziariştii, e foarte important, ziarişti, Scânteia
Poporului, Scânteia)
01:31 Inginerul Coman: Domnu’, sunt din Sibiu
01:33 Bărbat: Nu domnule, aicea e important (Brateş: Vrea ceva
cu Sibiul)
01:36 Inginerul Coman: Cu Sibiul (Brateş: Poftiţi!)
01:38 Bărbat: L-a prins dom’le.
01:40 Inginerul Coman: Dragi sibieni. Sunt inginerul Coman,
plecat din mijlocul dumneavoastră, am ajuns la televiziunea
română de unde vă transmit următorul mesaj: împiedicaţi
securitatea, să nu mai tragă în armată! Am vorbit personal la
telefon cu anumiţi oameni ai mei acolo. Spune că s-au îmbrăcat
cu haine de MFA şi trag în MFA. Apa au otrăvit-o. Toată apa e
otrăvită. Copii, bătrâni, populaţia întreagă a judeţului Sibiu, nu
consumaţi apă, aveţi fântâni, le cunosc, sau fierbeţi-o, nu mă
bag în această problemă, medicii să dea sfaturi. Atenţie gravă,
se varsă sânge încă acolo. Şi noi aicea suntem eliberaţi de acest
călău, de acest duşman. L-au şi prins oamenii de bună credinţă,
(Brateş: dacă-i adevărat) sperăm să fie adevărat. (glasuri: gata!
gata!) Vă mulţumesc. (glasuri: ziarist, ziarist, Scânteia, Scânteia)
02:37 Teodor Brateş: O clipă, o clipă. (Bărbat: dom’le, da’ ce-i
învălmăşeala asta?)
02:38 George Marinescu: Din comuna Cristian, de lângă Sibiu,
doamna Drăghici relatează că fostul prinţ moştenitor Nicu
Ceauşescu a năvălit înarmat în comună încercând să ia ostateci.
A fost prins şi este deţinut de localnici într-o staţiune de cercetări.
02:55 Teodor Brateş: Sperăm că şi această ştire bună va fi
confirmată. Să mai dăm cuvântul…
02:59 Carmen Dumitrescu: Ziariştilor, Scânteia.
00:01 Teodor Brateş: Stimaţi telespectatori, toţi cei care ne-auziţi,
toţi cei care sunteţi în studio. Sigur vom avea timp să analizăm
fiecare punct din aceste proclamaţii şi programe. Dar sunt lucruri 
113
grave în momentul de faţă care trebuie lămurite. Sunt aici de faţă
foşti lucrători, pot să spun, că altfel nu pot să spun, poporul o
să hotărască ce o să facă mai departe, ai securităţii. Ei ştiu toate
mecanismele, toate dedesubturile. Să-i lăsăm puţin să vorbească,
să ne lămurească cu anumite treburi, pentru că sunt foarte mulţi
provocatori. Am auzit că au pus şi bombe aici în televiziune, să
sărim în aer! O să fim şi noi toţi cei de faţă victimele terorii! În
plus, informaţia care am dat-o cu Ceauşescu care a trezit atâta
bucurie, se pare că nu este verificată. A reuşit să scape cu un
autoturism 1 Dâmbovița 4012, o dacie albă. Se îndreaptă spre
rafinăria Târgoviște. Dar să-i lăsăm acuma pe cei doi să se prezinte
şi să vorbească, să ne lămurească anumite treburi, ce trebuie să
facem! Să nu stricăm ceea ce s-a făcut cu atâtea jertfe!
01:06 Bărbat: Cu apa din Bucureşti.
01:07 Nicolae Doicaru: Stimaţi cetăţeni ai patriei. Sunt generalul
colonel Doicaru Nicolae, fost prim adjunct al ministrului de
interne, apoi ministrul turismului, până acum 18 ani, când din
dispoziţiile lui Ceauşescu am fost arestat, deblocat şi urmărit
în permanenţă atât eu cât şi familia mea pentru nici o altă vină
decât pentru că eram împotriva principiilor lui de comandă şi de
desfăşurare a activităţii.
01:41 Teodor Brateş: Dar nu asta ne interesează. Vă rog să ne
spuneţi ce trebuie să facă oamenii. Nu …
01:45 Nicolae Doicaru: Vă rog fiţi, vă rog fiţi cu calm. Mă
adresez în calitatea pe care am avut-o, cadrelor ministerului de
interne, acelor buni români, acelor ostaşi care sunt trup din trupul
neamului, poporului nostru. Băgaţi bine de seamă ce faceţi, cum
acţionaţi în aceste clipe deosebit de importante pentru naţiunea
noastră! S-a terminat cu dictatura! S-a terminat cu toată activitatea
mârșavă de minciună şi de neadevăruri! Este timpul să treceţi
prin filtrul minţii voastre calitatea de cetăţean român, de oştean,
de securist, şi să nu faceţi nici un fel de acte nedemne împotriva
poporului! Predaţi armele! Am văzut şi aţi ascultat ce a vorbit Ion
Iliescu, ce a vorbit din partea armatei Militaru. Ascultaţi aceste
îndemnuri ca din partea unui oştean, a unui român care mi-am
pus sufletul şi totul pentru ţară şi de aici înainte, atâtcât puterile
mă vor ţine, voi face la fel! Vă mulţumesc, rog să ascultaţi aceste
îndemnuri! Ascultaţi-l pe un colonel al trupelor de securitate!
114
00:00 George Marinescu: Dacă-mi permiteţi şi mie să spun
câteva, am fost informaţi în urmă cu câteva secunde că în
subsolurile televiziunii a fost găsită o bombă. Din fericire, a fost
dezamorsată de specialişti, de genişti. S-ar putea să mai existe şi
alte asemenea încărcături ucigaşe. Nu numai în această instituţie,
nu numai la radio, poate şi în alte părţi. De aceea vă rugăm,
facem apel insistent, să nu-i lăsaţi pe nimeni să se strecoare,
indiferent de ce pretext ar invoca, cu tot felul de sacoşele, bagajele
şi aşa mai departe. Oamenii care suntînsărcinaţi cu ordinea să
controleze cu stricteţe pe oricine intră şi iese din astfel de instituţii.
00:47 Teodor Brateş: Da. pentru că, vedeţi, nu s-au predat încă
cei vinovaţi de ce s-a întâmplat în acest sfert de secol. Propun
până la reluarea transmisiei directe din Piaţa Palatului Republicii,
să întrerupem aici relatarea din studioul 4 şi să ascultăm puţină
muzică.
00:04 Ion Iliescu: Stimaţi tovarăşi şi cetăţeni. Vreau să mai spun
câteva cuvinte în completare la cele ce am spus înainte. Pericolul
cel mare care ne paşte acum este ca să se declanşeze anarhia. Deja
sunt semnalări că grupuri de cetăţeni dezordonaţi, dezorganizaţi,
devastează magazinele, sparg vitrine. Ăsta nu e un semn bun
pentru schimbarea, pentru transformările care au loc astăzi în ţară.
Trebuie ca poporul să acţioneze ca o forţă ordonată şi organizată.
Să se vadă că aici se face ordine, cu contribuţia, cu participarea,
cu prezenţa oamenilor muncii. Cu participarea activă a poporului,
şi nu a unor conducători care s-au autointitulat conducători, s-au
autointitulat aleşi ai poporului, s-au autointitulat comunişti. N-au
nimic de-a face nici cu socialismul, nici cu ideologia comunismului
ştiinţific. Au întinat numai, numele Partidului Comunist Român,
au întinat numai memoria celor care şi-au dat viaţa pentru cauza
socialismului în această ţară. Dar noi trebuie să ne organizăm,
trebuie să asigurăm desfăşurarea normală a lucrurilor. Deci,
singurul apel pe care-l fac în momentul de faţă: Până vom fi în
măsură să prezentăm un program amplu de acţiuni, acţiuni care să
vizeze măsuri imediate care în Câteva zile să facă ordine în ţară şi
într-o perioadă imediată să asigure îmbunătăţirea vieţii oamenilor,
şi desfăşurarea normală pe baze democratice a vieţii sociale, ca şi
un program de perspectivă care să ne asigure o dezvoltare aşa cum
şi-o doreşte acest popor. Să intrăm în rândurile civilizat, naţiunilor 
115
civilizate ale Europei. Deci, primul apel pe care vreau să-l fac, şi
rog pe cei care urmează, este aici reprezentantul Ministerului de
Interne, am discutat cu armata, vom mai discuta, şi organele de
ordine, şi organele de securitate, dar în primul rând cetăţenii să se
autoorganizeze şi să asigure paza bunurilor publice. Paza tuturor
instituţiilor, paza magazinelor, deci tot ce ţine de buna desfăşurare
normală a activităţii noastre. Vă mulţumesc şi vom continua să
mai dialogăm în cursul zilei de azi.
00:10 Sergiu Nicolaescu: …este orb. Aţi jurat într-adevăr
preşedintelui ţării, e-adevărat. Aţi jurat cu ani în urmă şi regelui
Mihai. Să fie sănătos! Dar ceea ce vrem noi astăzi, să juraţi
poporului! Suntem români în primul rând şi nimeni, absolut
nimeni, nu ne poate scoate din această piele de român pe care
o avem! Fac apel, în primul şi-n primul rând, la muncitorime!
Rog muncitorii din fabrici, din uzine, să întrerupă lucrul. Dacă nu
întrerupeţi lucrul imediat, dacă nu veniţi aici, în fosta, fosta piaţă
Stalin, dacă nu veniţi aici la televiziune şi v-alăturaţi nouă, să ştiţi
că ceea ce vedeţi acuma ar rămâne un foc de paie! Şi eu nu vreau
să fie un foc de paie. Vreau să veniţi aici milioane! Bucureştiul are
2 milioane, un milion să fie aici! Vă rog foarte mult, întreprinderile
care m-aud, cetăţenii care sunt acasă. Dintr-un ordin într-adevăr
înţelept, armata s-a retras, ministerul de interne s-a retras. Nu se
mai trage în mulţime! Din acest punct de vedere suntem cu toţii
de acord să tratăm cu repre…, reprezentanţii noştri să trateze cu
guvernul, să trateze cu reprezentanţii partidului, şi să ajungem la o
soluţie prin care în nici un caz şi sub nici o formă, sub nici o formă,
să nu se tragă în oamenii şi-n populaţie. Nu are nimeni dreptul, nici
preşedinte, nici rege şi nimeni pe lumea asta, să omoare poporul
român! Vrem să luptăm pentru libertate şi independenţă? Cum
luptăm dacă în ţara noastră această libertate nu există? Şi această
independenţă, a fiecărui individ înainte de toate. Nu există o ţară
independentă dacă nu există oameni liberi! Nu, nu ne e frică,
nici de unguri, nu ne e frică de nici o altă naţiune! Toţi ne-au fost
fraţi până ieri, ne vor fi fraţi de aici înainte! Deci, fac apel către
întreaga populaţie a ţării: ieşiţi afară din case! Duceţi-vă în faţa
primăriilor! Ocupaţi-le în mod paşnic! Suntem oameni, suntem
români, suntem patrioţi. Poate unii dintre noi am făcut greşeli. Nu
vrem să continuăm aceste greşeli! Vrem să tratăm, în mod loial, 
116
în mod cinstit, vrem să tratăm cu acei care conduc încă ţara! După
aceste tratative, să ţinem la curent întregul popor. În momentul
de faţă, câţiva dintre noi lucrează la un material scris, pe care, în
mod organizat să vi-l putem prezenta. Armată! Mulţi, foarte mulţi
dintre dumneavoastră mă cunoaşteţi personal. Nu mai puneţi mâna
pe arme şi nu mai trageţi! Ministerul de Interne! Sunteţi români
la fel ca noi! Aveţi aceeaşi inimă ca noi! Nu se poate să trageţi în
noi! Noi nu suntem înarmaţi. Nu suntem înarmaţi nici cu cuţite,
nici cu pietre, cu nimic! Am văzut această populaţie care e aici,
alături, pe străzile Bucureştiului, strigând lozinci. Sunt liberi să
strige ce vor. Să stăm de vorbă cu ei şi să vedem ce au nevoie, ce
le trebuie. Nu vrem să facem crime, nu vrem să ducem vărsarea de
sânge mai departe! Nu ne puteţi ajuta în acest lucru, decât întreaga
populaţie a ţării ieşind în stradă în mod paşnic, în mod paşnic,
fără răzbunări! Cei care sunt în Ministerul de Interne, cei care
poartă uniformă de miliţie sau de securitate, să nu le fie teamă,
noi considerăm că sunteţi români la fel ca noi şi sunteţi aceeaşi
inimă ca şi noi. Nu mai ascultaţi de ordinele pe care le primiţi!
Ordinele pe care le primiţi sunt date de nişte oameni care nu
sunt conştienţi de momentul pe care-l trăiesc. Împrejurul nostru,
credeţi dumneavoastră, că Bulgaria, Ungaria, Cehoslovacia, toate
ţările vecine nouă, Uniunea Sovietică, marea Uniune Sovietică,
transformările pe care le-am văzut cu toţii în ultimile, ultimile
luni. Bun. Toţi aceşti oameni care ne-au fost prieteni până ieri,
începând de Câteva zile ne sunt duşmani, credeţi dumneavoastră?
Nu, nu ne sunt duşmani! Ei au păşit pe o cale de eliberare, pe
care în mod organizat vrem s-o discutăm cu cei care conduc încă
ţara şi care au puterea. În momentul de faţă poate dumneavoastră
aceia mă priviţi. Suntem foarte puţini în comparaţie cu armata
care poa’ să tragă. Poate ne învingeţi. Poate vom muri. Poate de la
aceste aparate veţi vorbi din nou cu aceeaşi cinism, un cinism care
depăşeşte orice imaginaţie. Vă rog foarte mult, priviţi-mă, nu sunt
nici un zmeu, nu sunt nici un Dumnezeu, sunt un român, un român
care vreau şi sub orice formă, vreau alături de noi să vină întreaga,
dar absolut întreaga populaţie. Ieşiţi în stradă români! Veniţi aici
la Televiziunea Română!
0:00 Gelu Voican Voiculescu: Gândul meu se îndreaptă spre acei
care sunt acuma în închisori, disimulaţi sub infracţiuni de drept 
117
comun. Să se dea amnistie tuturor celor care se află în închisori!
Să se revizuiască situaţiile judiciare ale celor de curând arestaţi! În
acelaşi timp vreau să adresez un apel poporului nostru. În momentul
acesta ochii lumii sunt îndreptaţi asupra noastră. Trebuie să arătăm
că suntem responsabili, că suntem un popor care cunoaşte ordinea,
cunoaşte ierarhia şi legalitatea! Verificarea şi condamnarea tuturor
celor care au activat în aceşti ani împotriva noastră!
Comitetul Central
00:01 Dumitru Mazilu: Acum o oră am ieşit din puşcărie! (urale)
Am scris raportul despre drepturile voastre! Drepturile omului, la
Naţiunile Unite, care a fost difuzat în toată lumea, şi-am spus că în
România este o tiranie odioasă, iar tiranii criminali erau glorificaţi
printr-un cult de o dezgustătoare vulgaritate! Avem datoria să
ne unim. Întâi, vă rog să mă ascultaţi, să păstrăm un minut de
reculegere pentru toţi martirii neamului, martirii Timişoarei,
martirii capitalei, martirii ţării. Să păstrăm un minut de reculegere,
dragi concetăţeni! Pentru toţi cei ce-au suferit, linişte! Pentru
morţii noştri! Concetăţeni, avem datoria să ne organizăm. Steagul
ţării trebuie să fie cel care a fost dintotdeauna, fără nici un fel
de semne. România rămâne România! (urale) Concetăţeni, ţara
noastră n-a fost niciodată comunistă! O clică totalitară ne-a asuprit
45 de ani. Ne-a umilit, a făcut să suferim, după ultimul stalinist
al lumii, mamutul care ţinea în corpul său cadavrele naţiunii. Să
terminăm cu toţi cei care au slujit tirania! (scandări: “Libertate!”,
strigăt: “România!”) România! România! România! Noi, poporul
român! Concetăţeni (bărbat, se aude slab: Trăiască România
Mare!; alt bărbat: Trăiască România!) Concetăţeni, vă mai
adresez o rugăminte (glas: jos comunismul!), fiţi foarte atenţi, fiţi
foarte atenţi, concetăţeni. Păziţi sediile securităţii! Opriţi arderea
documentelor care dovedesc crimele şi fărădelegile săvârșite de
tirani! Să nu scape! Păziţi aeroporturile, organizaţi-vă! Semnul
nostru să fie acesta. Să se vadă, să se vadă că suntem cei care vroim
ca România să renască liberă şi demnă! (bărbat: Trăiască-n pace
şi libertate! Trăiască România Mare! Trăiască România Mare!
Pace! Libertate!) (scandări: “Libertate!”) Libertate! (scandează şi
Mazilu) Concetăţeni! Obiectivul principal este să ne organizăm.
Şi să cerem întregii lumi să ne dea sprijinul necesar să obţinem 
118
şi consolidăm drepturile noastre seculare! Drepturile românilor
la libertate şi demnitate! Să se termine cu minciuna! Această
minciună ne-a ucis ani de zile! Mii şi mii de copii, mii şi mii de fii
ai patriei au murit, au fost asasinaţi! Să ne ridicăm pentru libertate,
să apărăm ţara! Să fim puternici şi să mergem până la capăt, dar să
fim uniţi, neviolenţi. Să nu lăsăm pe criminali să revină în locurile
cheie ale ţării! Să apărăm televiziunea, să apărăm radioul, să
apărăm sediile centrale ale ţării! Sunt ale ţării, nici un alt organism
decât ţara, România! Trăiască România! (urale) Trăiască, ăsta este
semnul nostru! Concetăţeni, vă, vă propun ca mâine la ora 12 să
bată toate clopotele neamului, toate clopotele în toate bisericile
ţării, maşinile să claxoneze (scandări: “Acum!”) şi să ridicăm
semnul nostru pretutindeni: Victorie! Victorie!
06:00 Bărbaţi (probabil de la carul de reportaj al TV, verifică
sonorul): “Unu, doi”. “Cu amândouă? Amândouă?”, “Amândouă”.
06:07 Dumitru Mazilu: Dumnezeu este cu noi! (scandează
împreună cu cei din piaţă) (bărbat: Dumnezeu e pe drapel!)
06:21 Bărbat: Aşa. Aicea!
00:01 Dumitru Mazilu: Şi să se termine cu planul de ucidere a
satelor ţării! Să respectăm ţăranii! Să reorganizăm învățământul,
şi începând de astăzi să se dea la o parte marxism-leninismul,
această dogmă! (urale) Să se elimine minciuna şi impostura! Să se
stabilească criterii de competenţă, de responsabilitate şi devotament
pentru România! (urale) Presa, radio şi televiziunea să treacă în
mâinile poporului şi niciodată să nu mai aparţină unei familii sau
unui clan! (urale; bărbat: Trăiască România Mare!) Să se respecte
drepturile tuturor cetăţenilor, fără deosebire de naţionalitate! Nouă
nu ne este indiferentă naţionalitatea, cum a spus tiranul. Noi iubim
minorităţile şi vrem să trăim în pace şi linişte cu toate minorităţile
ţării! Nu uitaţi că şi printre ei sunt martiri! (urale) Întreaga politică
externă şi comerţul exterior să servească interesele poporului! Să
se pună capăt, începând de astăzi, oricărui transfer de alimente.
Să nu mai flămânzească ţara! Obiectivul nostru principal să fie
omul. Omul să fie respectat! Noi să fim cei care să ne bucurăm de
demnitatea că trăim pe acest pământ! Să fim mândri, să fim mândri
că suntem români! (urale, scandări: “România!”)
00:00 Ion Caramitru: Agită steaguri româneşti! Sunt oameni
trimişi de noi! Staţi liniştiţi! Ascundeţi-vă, lăsaţi armata! Opriţi 
119
focul! Opriţi focul! Opriţi focul! Opriţi focul! Opriţi focul! Opriţi
focul! Staţi liniştiţi, armata să pună farurile pe Palat, să vedem
steagurile lor! Toţi civilii să vină cu armele înapoi, se creează
debandadă! Oameni buni, n-avem nevoie de arme, noi am
câștigat fără violenţă! Eu au tras! Îi vom pedepsi! Acum trebuie
să-i capturăm pe cei de sus. Sunt cu steagurile noastre sus. Sunt
oamenii noştri! Opriţi, vă rog! Opriţi, să se predea! Să se facă o
delegaţie din partea armatei să meargă să îi captureze! Nu mai
trageţi! Nu mai trageţi! Armata e cu noi, priviţi.
01:16 Bărbat: Aduceţi toate armele! Civilii care au primit
arme, să aducă toate armele înapoi! Vă rugăm, facem apel la
dumneavoastră, aduceţi toate armele înapoi! Toate armele!
01:34 Ion Caramitru: Fraţilor, nu mai trageţi, oamenii de pe
Palatul Regal agită steagul. Nu mai e nevoie de arme! Liniştiţi-vă!
Să coboare cu steagurile în mână, să-i preia armata poporului! Nu
mai trageţi, opriţi vă rog! E păcat de tinereţea noastră şi de lupta pe
care am dus-o până acum! Liniştiţi-vă! Vă vorbeşte Ion Caramitru,
liniştiţi-vă, nu e nevoie de panică! Nu de răzbunare fizică! Trebuie
să-i judecăm. Armata e cu noi! Asta este strigătul nostru. Nu mai
trageţi! Oameni care sunteţi în Palat, nu mai trageţi, este inutil. Tot
poporul român e cu ochii pe voi. Singura şansă este să vă predaţi.
Liniştiţi-vă, n-aveţi nici o şansă. Piaţa e înconjurată de armată,
de tancuri, de tunuri, de mitraliere, de oameni cu mâinile goale.
Liniştiţi-vă! Adunaţi-vă, puneţi-vă în două rânduri, coborâți, veţi
fi preluaţi de armată care vă va garanta, vă va garanta integritatea
corporală. Vă rog să se facă din partea armatei o delegaţie. Sunt 9
oameni fără uniformă, militari care să preia prizonierii. Liniştiţivă, n-avem nevoie de panică, revoluţia am câștigat-o. E păcat,
Dumnezeu e cu noi. S-au primit mesaje din străinătate. Gorbaciov
transmite salutările lui şi simpatia pentru revoluţia română. Din
toată lumea civilizată, toată lumea modernă (urale) e alături de
noi! Nu mai trageţi cu armele. Trebuie să dansăm, să ne bucurăm.
Oamenii de acolo cu care am vorbit să se predea. N-au nici o
şansă. Armata să-i protejeze. Nu ne trebuie răzbunare fizică! Avem
nevoie de spirit şi de dreptate. Vă rog, armata, ofiţerii
03:54 Teodor Brateş (din studio, pe fondul imaginilor din
Piaţa Palatului): Stimaţi telespectatori, stimaţi ascultători.
Urmărind aceste momente din Piaţa Palatului, le însoţim cu veşti 
120
bune, veşti bune din mai multe zone ale ţării. Din Maramureş,
începând cu Baia Mare, toate întreprinderile, toate instituţiile,
sunt în mâna poporului, activitatea se desfăşoară normal. O
telegramă din Oradea: Situaţia este în mâinile luptătorilor uniţi
pentru libertate şi democraţie, în numele poporului, români,
maghiari şi de alte naţionalităţi. Reînnoim apelul adresat…
04:28 Caramitru: Nu mai trageţi! Să se îndrepte acolo carele
blindate şi oameni care să-i preia!
04:37 Bărbat: Să ia cineva de acolo cutia de cartuşe!
04:42 Ion Caramitru: Nu mai trageţi!
04:50 Bărbat: Armata (nu se înţelege) dictatură militară că nu
asta am dorit! Sunt foarte mulţi!
04:55 Alt bărbat: Deci unde e? Unde sunteţi? O secundă, Pino
[porecla lui Caramitru]
04:57 Bărbat: Vă rugăm, facem apel la toţi cetăţenii aflaţi în
piaţă: Luaţi armele celor care le mai au în posesie şi aduceţi-le
aici! Luaţi armele celor care le mai au în posesie şi aduceţi-le aici!
05:12 Ion Caramitru: Oameni buni! Suntem aici adunaţi şi vă rugăm
să rămâneţi. Se formează un guvern pe care trebuie să-l protejaţi!
Vom avea grijă ca în acest guvern să aibă loc toţi reprezentanţii
tuturor claselor sociale: muncitori, ţărani, intelectuali, militari,
oameni de spirit, oameni care au suferit. Aceşti oameni trebuie să
lucreze! Trebuie să lucreze cu protejare din partea dumneavoastră.
[pauză 2 secunde, posibil lipsă înregistrare; în cartea lui Tatulici,
pag. 122, Caramitru îşi continuă discursul cu: Vă vom reprezenta
cât putem. Nimeni nu va pătrunde] …unde în guvern în aşa fel
încât să nu se poată face ordine. Avem nevoie de ordine ca să se
poată lucra! Toţi ochii Europei şi a lumii sunt asupra noastră! Nu
mai trebe să se-audă gloanţe! Liniştiţi-vă, liniştiţi-vă! E nevoie de
ordine, numai aşa vom putea să răzbim. Am îndurat 25 de ani, mai
aveţi răbdare încă o zi, juma’ de zi, Câteva ore! Vă rugăm!
00:00 Bărbat 1: Vă rugăm foarte mult aduceţi armele înapoi.
Toate armele, totul. Gloanţe, tot ce v-a rămas, tot ce-aţi luat de
aici din Palat
00:10 Teodor Brateş (din studio, imaginile sunt însă din Piaţa
Palatului): Da, acum o clipă am fost anunţaţi că şi în Vaslui
situaţia este bună. Numărul nostru de telefon, numărul centralei
televiziunii este de 334710.
121
00:26 Bărbat 1: Toţi civilii, aduceţi armele înăuntru. Toţi civilii.
00:30 Ion Caramitru: Vă rog, cine se joacă cu armele din public,
Voce: Nu mai trageţi fraţilor. Am tras destul, gata. Li s-a terminat
şi lor cartuşele, ajunge atâta.
Femeie: Ziua victoriei a sosit. Ura! (strigăte: „Ura!”)
Voce: Studenţii e cu noi, studenţii sunt cu noi (glas îndepărtat:
Toată lumea e cu noi!)
O voce: Adunaţi-vă fraţilor, să fim împreună.
Altă voce: Tovarăşi, după atâtea lupte şi atâtea necazuri, comitetul
nostru vă urează un Crăciun fericit!
Ion Caramitru: Stăm pe loc, fraţilor. Trebuie să ne păzim
libertatea. Cei care au arme să nu se joace cu ele, poftiţi aici
sus în clădire. Nu vă mai jucaţi, nu vă mai jucaţi. S-ar putea să
avem nevoie de armele astea pentru mai târziu. Cine ştie unde
mai sunt duşmani care mai trebuie anihilaţi. Staţi liniştiţi. Veniţi
cei care aveţi arme, veniţi sus. Lăsaţi armata să păzească]
00:34 Teodor Brateş (din studio): Între timp, am primit noi
informaţii de peste hotare. Purtătorul de cuvânt al Ministerului
de Externe al Marii Britanii a făcut publică o declaraţie a acestei
ţări în care se arată că guvernul Marii Britanii salută acţiunea
ce a dus la sfârşitul dictaturii primitive, represive şi trădătoare
a lui Ceauşescu, informează agenţia KUNA. Confederaţia
internaţională a sindicatelor libere a salutat victoria poporului
şi oamenilor muncii români asupra dictaturii sângeroase a
lui Ceauşescu. Într-un comunicat dat publicităţii la Bruxelles
secretarul general al organizaţiei a arătat că această confederaţie
internaţională a sindicatelor libere este gata să sprijine, pe deplin,
evenimentele istorice din România. Guvernul finlandez îşi exprimă
speranţa că situaţia din ţara noastră va evolua pe o cale paşnică,
după noile evenimente de cotitură, a declarat ministrul de externe
al Finlandei. Crucea Roşie din această ţară a anunţat, a anunţat că
este pregătită să trimită medicamente, în primul rândsânge pentru
transfuzii, precum şi personal medical pentru acordarea ajutorului
victimelor din România. Valoarea preconizată a ajutorului va fi de
un milion de mărci finlandeze. În Finlanda a fost creat fondul de
ajutorare al victimelor represiunii din România. Într-o declaraţie a
purtătorului de cuvânt al Casei Albe se arată că Statele Unite şi-au
exprimat astăzi bucuria în legătură cu înlăturarea de la putere a lui 
122
Ceauşescu, afirmând că împărtăşesc bucuria poporului nostru, care
s-a debarasat de uriaşa povară a regimului dictatorial. Casa Albă
şi-a manifestat speranţa într-o tranziţie paşnică, spre o evoluţie
spre democraţie în România, şi a arătat că Statele Unite sunt gata
să stabilească relaţii normale cu ţara noastră şi să ofere asistenţă
economică dacă ea va avansa pe calea reformelor democratice.
Astăzi 22 decembrie, o teribilă povară a fost înlăturată, povara
regimului dictatorial. Statele Unite împărtăşesc bucuria poporului
român şi se alătură în speranţele privind o tranziţie paşnică spre
democraţie.
02:44 Bărbat: Un comunicat important pe posturile de radio.
Au nevoie de sprijin din partea armatei. Acolo ostilităţile nu s-au
încheiat, au cerut sprijin, să vină Câteva blindate acolo, dacă este
posibil.
02:58 Ion Caramitru: În Palat au pătruns reprezentanţi ai armatei
noastre. Lăsaţi-i, să dezarmeze şi să facă prizonieri pe cei care au
fost acolo şi au tras. Staţi cu ochii îndreptaţi acolo şi fără violenţă
fizică. Nu avem nevoie de aşa ceva. Lumea trebuie să ştie că
România e o ţară civilizată, cu trecut istoric, cu un spirit, cu umor.
Bacovia a spus că România e ţară tristă, plină de umor. Acum e-o
ţară adevărată, curajoasă şi plină de dreptate! Rămânem drepţi, nu
trebuie să ne coborâm la fleacuri. Avem nevoie de adevăr, nu l-am
trăit până acum. El trebuie să ne sprijine. (scandări: “Libertate!”)
Nu vă mai jucaţi cu armele! Uitaţi, în palat pătrund deja oamenii
noştri. Armata să protejeze pe prizonieri. Nu avem nevoie de
crime. Noi nu facem crime. Noi judecăm, noi facem dreptate.
03:58 Bărbat: Domnu’ Caramitru.
03:59 Ion Caramitru: Da.
04:01 Bărbat: S-a anunţat pe posturile de radio că-n strada
Nuferilor situaţia e critică şi au nevoie de ajutor. Câteva blindate
dacă se pot deplasa acolo.
04:11 Ion Caramitru: Nu vă înţeleg bine, mai spuneţi.
04:13 Bărbat: În strada Nuferilor, situaţia este critică. Au nevoie
de sprijin, au anunţat pe posturile de radio.
04:20 Ion Caramitru: La radio?
04:21 Bărbat: Da, la radio, în strada Nuferilor, să se deplaseze
acolo câteva blindate dacă e posibil.
* * *
123
Cântece şi versuri
ce au răsunat în Decembrie 1989
Trei culori cunosc pe lume,
Ciprian Porumbescu
Trei culori cunosc pe lume
Ce le țin de-un sânt odor,
Sunt culori de-un vechi renume
Suveniri de-un brav popor.
Roșu-i focul ce-mi străbate,
Inima-mi plină de dor
Pentru sânta libertate
Și al patriei amor.
Auriu ca mândrul soare
Fi-va’l nostru viitor
Pururea’n eternă floare
Și cu luci netrecător
Iar albastrul e credința
Pentru țară ce-oi nutrim
Credincioși fără schimbare
Pân’ la moarte o să-i fim
Pân’ pe cer și cât în lume
Vor fi aste trei culori
Vom avea un falnic nume
Și un falnic viitor
Iar când, fraților, m’oi duce
De la voi ș’oi fi să mor
Pe mormânt, atunci să-mi puneți
Mândrul nostru tricolor
124
Hora Unirii,
Vasile Alecsandri
Hai să dăm mână cu mână
Cei cu inimă română,
Sa-nvârtim hora frăției
Pe pământul României!
Iarba rea din holde piară!
Piară dușmănia-n țară!
Între noi să nu mai fie
Decât flori și omenie!
Măi muntene, măi vecine
Vino să te prinzi cu mine
Și la viață cu unire
Și la moarte cu-nfrățire!
Unde-i unul nu-i putere
La nevoi și la durere
Unde-s doi puterea crește
Și dușmanul nu sporește!
Amândoi suntem de-o mamă
De-o făptură și de-o seamă,
Ca doi brazi într-o tulpină
Ca doi ochi într-o lumină.
Amândoi avem un nume,
Amândoi o soarta-n lume.
Eu ți-s frate, tu mi-ești frate,
În noi doi un suflet bate!
Vin’ la Milcov cu grăbire
Să-l secăm dintr-o sorbire,
Ca să treacă drumul mare
Peste-a noastre vechi hotare,
125
Și să vadă sfântul soare
Într-o zi de sărbătoare
Hora noastră cea frățească
Pe câmpia românească!
Deşteaptă-te române,
Andrei Mureşean
Deşteaptă-te, române, din somnul cel de moarte,
În care te-adânciră barbarii de tirani!
Acum ori niciodată croieşte-ţi altă soarte,
La care să se-nchine şi cruzii tăi duşmani!
Acum ori niciodată să dăm dovezi la lume
Că-n aste mâni mai curge un sânge de roman,
Şi că-n a noastre piepturi păstrăm cu fală-un nume
Triumfător în lupte, un nume de Traian!
Înalţă-ţi lata frunte şi caută-n giur de tine,
Cum stau ca brazi în munte voinici sute de mii;
Un glas ei mai aşteaptă şi sar ca lupi în stâne,
Bătrâni, bărbaţi, juni, tineri, din munţi şi din câmpii!
Priviţi, măreţe umbre, Mihai, Ştefan, Corvine,
Româna naţiune, ai voştri strănepoţi,
Cu braţele armate, cu focul vostru-n vine,
„Viaţă-n libertate ori moarte! „ strigă toţi.
Pre voi vă nimiciră a pizmei răutate
Şi oarba neunire la Milcov şi Carpaţi!
Dar noi, pătrunşi la suflet de sfânta libertate,
Jurăm că vom da mâna, să fim pururea fraţi!
O mamă văduvită de la Mihai cel Mare
Pretinde de la fii-şi azi mână d-ajutori,
Şi blastămă cu lacrimi în ochi pe orişicare,
În astfel de pericol s-ar face vânzători! 
126
De fulgere să piară, de trăsnet şi pucioasă,
Oricare s-ar retrage din gloriosul loc,
Când patria sau mama, cu inimă duioasă,
Va cere ca să trecem prin sabie şi foc!
N-ajunse iataganul barbarei semilune,
A cărui plăgi fatale şi azi le mai simţim;
Acum se vâră cnuta în vetrele străbune,
Dar martor ne e Domnul că vii nu o primim!
N-ajunse despotismul cu-ntreaga lui orbie,
Al cărui jug din seculi ca vitele-l purtăm ;
Acum se-ncearcă cruzii, în oarba lor trufie,
Să ne răpească limba, dar morţi numai o dăm!
Români din patru unghiuri, acum ori niciodată
Uniţi-vă în cuget, uniţi-vă-n simţiri!
Strigaţi în lumea largă că Dunărea-i furată
Prin intrigă şi silă, viclene uneltiri!
Preoţi, cu cruce-n frunte! căci oastea e creştină,
Deviza-i libertate şi scopul ei preasfânt.
Murim mai bine-n luptă, cu glorie deplină,
Decât să fim sclavi iarăşi în vechïul nost’ pământ!
Imnul libertăţii (cântec religios)
Sfârşitul veacului trăim
Cu lupte, ură şi război,
Dar fericiţi spre cer privim,
Nu e mult şi vine Domnul iar la noi.
Refren:
El vine iar, El vine iar!
Ce fericire negrăită!
Se va sfârşi al nopţii chin amar,
Căci Domnul vine iar!
127
E cerul şi pământul plin
De semnele venirii Lui,
Cuvântul Său e Da, Amin!
În El nici o umbră de schimbare nu-i.
Ce zi măreaţă, ce splendori,
Când trâmbiţa va răsuna.
Şi Domnul va veni pe nori,
Fără murmur, plini de slavă-I vom cânta..
Tatăl nostru
Tatăl nostru care eşti în ceruri!
Sfinţească-se Numele Tău;
vie împărăţia Ta; facă-se voia Ta,
precum în cer şi pe pământ.
Pâinea noastră cea de toate zilele
dă-ne-o nouă astăzi,
şi ne iartă nouă greşelile noastre,
precum şi noi iertăm greşiţilor noştri;
şi nu ne duce în ispită, ci izbăveşte-ne de cel rău.
Căci a Ta este împărăţia şi puterea şi slava în veci.
Amin!
Ce-ți doresc eu ție, dulce Românie,
Mihai Eminescu
Ce-ți doresc eu ție, dulce Românie,
Țara mea de glorii, țara mea de dor,
Brațele nervoase, arma de tărie,
La trecutu-ți mare, mare viitor!
Fiarbă vinu-n cupe, spumege pocalul,
Dacă fiii-ți mândri aste le nutresc;
Căci rămâne stânca, deși moare valul,
Dulce Românie, asta ți-o doresc.
Vis de răzbunare negru ca mormântul
Spada ta de sânge dușman fumegând,
128
Și deasupra idrei fluture cu vântul
Visul tău de glorii falnic triumfând,
Spună lumii large steaguri tricolore,
Spună ce-i poporul mare, românesc,
Când s-aprinde sacru candida-i vâlvoare,
Dulce Românie, asta ți-o doresc.
Îngerul iubirii, îngerul de pace,
Pe altarul Vestei tainic surâzând,
Ce pe Marte-n glorii să orbească-l face,
Când cu lampa-i zboară lumea luminând,
El pe sânu-ți vergin încă să coboare,
Guste fericirea raiului ceresc,
Tu îl strânge-n brațe, tu îi fă altare,
Dulce Românie, asta ți-o doresc.
Ce-ți doresc eu ție, dulce Românie!
Tânără mireasă, mamă cu amor!
Fiii tăi trăiască numai în frăție
Ca a nopții stele, ca a zilei zori,
Viață în vecie, glorii, bucurie,
Arme cu tărie, suflet românesc,
Vis de vitejie, fală și mândrie,
Dulce Românie, asta ți-o doresc!
Lancea lui Horea,
Adrian Păunescu
În toate grădinile ţării e-o floare
Cu lujer discret şi trăind anonim
În vremi de răscruce sau de tulburare
Noi lancea lui Horea pe ea o numim
Acelora care falsifică acte
Şi ţara română sub talpă o vor
Noi nu le servim argumente abstracte
Dar poate de lancea lui Horea le e dor
129
R: Lancea lui Horea, lancea lui Horea
Lancea lui Horea sus
Lancea lui Horea, lancea lui Horea
Lancea lui Horea sus
La orice primejdii, la orice dezastre
Când duşmanii vor să ne lege în frâu
Al nostru e dreptul şi-al naţiei noastre
Să mergem cu lancea lui Horea la brâu
Copiii o-nvaţă din laptele mamei
O ţin ca pe-o cârjă ostenii cărunţi
Ţărănci o preferă în firul maramei
Sunt codrii de lance-a lui Horea în munţi
În sud e-o coroană ce-i seamănă bine
În nord e un clopot şi-o voce în el
Copilul o are pe lume când vine
Ca leagăn întâi şi-apoi ca drapel
Trei lăncii în stema duratei se adună
Vibrând ardelean, moldovean şi muntean
Iar lancea lui Horea e-aici împreună
Cu lancea lui Cloşca şi a lui Crişan
 Sămânţă de lance pe-aici se cultivă
Şi traşii pe roată ascunşi sunt în toţi
Şi nu mai e roată să-i stea împotrivă
Acestui popor înviat de pe roţi
Oricând s-ar ivi vreo-ncercare amară
La brâu să vă stea mai aproape de mâini
Spre drepturi în ţară şi pace afară
Cu lancea lui Horea, la luptă, români
Doina lui Lucaci
Plânge-o mierlă pe păduri, of, of, of
Rob îi Lucaci în lanţuri
Plânge-o mierlă pe păduri, of,of, of
Rob îi Lucaci în lanţuri
130
R: Pentru sfânta libertate
De care noi n-avem parte
Pentru sfânta libertate
De care noi n-avem parte
Nu fi, mierlă, supărată, of, of, of
Nu-i robia ne-ncetată
Nu fi, mierlă, supărată, of, of, of
Nu-i robia ne-ncetată
R: Vine dalba primăvară
Fi-va Lucaci liber iară
Vine dalba primăvară
Fi-va Lucaci liber iară
 Nu suspina în zadar, of, of, of
Du-mi-te pân’ la Satmar’
Nu suspina în zadar, of, of, of
Du-mi-te pân’ la Satmar’
R: Unde-i Lucaci la-nchisoare
Nu vede nici cer, nici soare
Unde-i Lucaci la-nchisoare
Nu vede nici cer, nici soare
 Şi îi spune-nchinăciune, of, of, of
De la-ntreaga naţiune
Şi îi spune-nchinăciune, of, of, of
De la-ntreaga naţiune
R: Că el mândru s-a luptat
Ca român înflăcărat
Că el mândru s-a luptat
Ca român înflăcărat
131
Iancu la Ţeblea,
Adrian Păunescu
Ce veşti mai aveţi voi, români, despre Iancu
Să spună ce ştiu toţi acei care ştiu
Ce veşti să avem, suntem oastea lui Iancu
La Ţebea, la Ţebea, eroul e viu
Eroul ne cheamă, ne cheamă la Ţebea
Al nostru frumos, pătimit crăişor
Aici ne rugăm pentru Iancu, la Ţebea
Roş-galben-albastru - altar tricolor
R: Trăiască duhul lui Iancu
Trăiască moţul între moţi
Câmpia Libertăţii spune
Că Avram Iancu suntem toţi
Popor românesc, nu uita niciodată
Că nu eşti urmaş de fricoşi şi bastarzi
La tine acasă cât faci ochii roată
De dragul eroilor veşnic să arzi
La Ţebea foşnesc româneşte gorunii
Şi-ntreg calendarul se-aude pe drum
Şi clopote fierb untdelemnul furtunii
La Ţebea, la Ţebea, la Ţebea acum
 Şi nu e român omul care în viaţă
O dată măcar, într-un ceas minunat
Pe sine privindu-se parcă în faţă
Lui Iancu Avram nu i s-a închinat
Tu, Iancule sfânt, ne-ai purtat idealul
La Ţebea venim, fiii tăi te cinstesc
Lui Iancu-nchinare, trăiască Ardealul
Trăiască întregul popor românesc
132
Treceţi batalioane române Carpaţii
Un cântec istoric ne-aduce aminte,
Că frații în veci vor fi frați.
Un cântec istoric bătrân ca unirea,
Voi compatrioți ascultați,
Un cântec istoric bătrân ca unirea,
Voi compatrioți ascultați.
Treceți batalioane române Carpaţii
La arme cu frunze şi flori,
V-așteaptă izbânda, v-așteaptă şi frații
Cu inima la trecători,
V-așteaptă izbânda, v-așteaptă şi frații
Cu inima în trei culori.
Ardealul, Banatul, Crișana ne cheamă,
Nădejdea e numai la noi,
Sărută-ţi, copile, părinţii şi frații,
Si-apoi să mergem la război,
Sărută-ţi, copile, părinții şi frații,
Şi-apoi să mergem la război,
’Nainte, ’nainte, cu sabia-n mânî,
Să ștergem hotarul nedrept,
Să trecem Carpații, ne trebuie Ardealul,
De-ar fi să ne-ngropăm de vii,
Să trecem Carpații, ne trebuie Ardealul,
De-ar fi să ne-ngropăm de viï…
Imnul Eroilor
Presărați pe-a lor morminte, ale laurilor foi
Spre a fi mai dulce somnul, fericiților eroi.
Ridicați pe piramida nemuririi, faima lor,
Scris în cărțile de aur, cântecul nemuritor. 
133
Pe copii la sânul vostru, alintați-i cu acest cant,
Povestindu-le cu fala al eroilor avânt.
Dezveliți tot adevărul şi le spuneți tuturor
Cum muriră frații voștri pentru neam si tara lor
Si pe sacrele morminte, puneți lacrime şi flori
Spre a fi mai dulce somnul, miilor de luptători.
Dezveliți tot adevărul şi le spuneți tuturor
Cum muriră frații voștri pentru neam şi ţara lor.
Sloganuri din Revoluţie în ţară
Acum ori niciodată!
Afară cu cizma comunistă!
Ai mamă, domnule, ai tată?Ai omorât copii nevinovaţi!
Armata e cu noi!Aruncaţi carnetele!
Asasinii!Asasinii de copii!
Azi in Timişoara, mâine-n toata ţara!
Ăsta e românu’!
Ăsta-i dricu lui nea Nicu!Ceauşescu Anul Nou/ O să-l facă în
cavou!
Ceauşescu cine eşti?/ Criminal din Scorniceşti!Ceauşescu fii
boier,/ Fă şi tu ca Honeker!
Ceauşescu mare boier/ Să plece la Honeker!Ceauşescu nu uita/
Astazi vrem demisia!Ceauşescu nu uita/ A venit şi vremea ta!
Ceauşescu nu uita/ Vrem pantofi din pielea ta!Ceauşescu nu uita/
Nu ai loc în România!
Ceauşescu şi soţia/ Duc de râpă România!
Cizmarul nu mai este
.De Crăciun ne-am luat raţia de libertate.
De revelion, în fiecare casă/ Câte-un mort pe masă!
Dreptate!Fără violenţă!
Există Dumnezeu!
Huoo!!Ieri în Timişoara, azi în toată ţara!
Jilava!
Jos analfabeta!
Jos călăul!
134
Jos Ceauşescu!
Jos cenzura!
Jos cizmarul!
Jos comunismul!
Jos criminalul!
Jos dictatorul!
Jos dictatura!
Jos Partidul Comunist!
Libertate!
Luptăm! Murim! Dar liberi vrem să fim!
Moarte criminalului!
Muncitorii şi studenţii!
Murim! Murim! Şi liberi o să fim!
Ne-aţi omorât copii nevinovaţi!
Noi suntem poporul, jos cu dictatorul!
Nu ne este frică,/ Ceauşescu pică!
Nu plecăm!Nu plecăm acasă, morţii nu ne lasă!
Nu suntem fascişti!
Nu suntem huligani!
Nu vă este frică, Ceauşescu pică!
Nu vă fie frică!
Ole, ole, ole, Ceauşescu nu mai e!
Pace vouă, morţii noştri!
Românul nu e laş!
Români, veniţi cu noi!
Se trage!
Soldaţi, soldaţi şi voi ne sunteti fraţi!
Suntem gata să murim!
Şi noi am fost soldaţi şi nu am tras în fraţi!
Şi voi aveţi copii!
Şi vouă vă e foame!
Ticălosul de oltean a fugit la Teheran!
Timişoara, Timişoara!
Timişoara nu uita, Oraşul …e alăturea!
Timişoara-n sânge,/ Bucureştiul plânge!
Timişoara – sânge!
Trăiască Timişoara!
135
Victorie!
Veniţi cu noi!
Veniţi şi voi!
Voi pe cine apăraţi?
Vom muri şi vom fi liberi!
Vrem alegeri libere!
Vrem demisia!
Jos Ceauşescu!
Vrem democraţie!
Vrem guvern democrat!
Vrem mâncare!
Vrem pământ!
* * * 