


PROMO în prim plan Boris Cremene
Avem cultura franceză, cultura germană, cultu cultura italiană, deocamdată cultura moldovenească nu s-a manifestat nici într-un fel, decât bătăi î cu șoferii în stradă care au mers la roșu sau s-au ciocnit puțin î deci suntem la un nivel primitiv îî la capitolul cultură. Acuma, arta, fiind o țară foarte mică, situată foarte strategic, am putea ă fi un mare furnizor de artă. Avem niște muzicieni extraordinari, actuali avem foarte buni. Pictorii sunt fantastici toți ăă adică potențial în artă avem foarte mare, dar avem numai potențial, atât, numai aluat. 

Actorul, directorul artistic și fondatorul școlii de teatru “Drama Rainbow” din Beijing, omul de creație Boris Cremene în prim plan cu Veronica Ghimp, Duminică de la cincisprezece și zece la Publika TV.
