  spune-mi unde când și cuum, pot să te mai văd o dată, să te aștept la cinema pe o bancă la șosea? Sau să viu la dumneata? 
Oamenii vor rezultate rapide, vor să vadă acum astăzi, am ieșit pac, sînt nu știu cum machiată, am făcut nu știu ce mișcări, am mai făcut un disc, am mai apărut punța punța, nu e aia. Deci nu e aia, eu nu aștept rezultate imediat, eu aștept de la mine săă să vezi ceva și să cresc ușor ușor ușor.

Nadia Trohin, o artistă în continuă căutare, pasionată ca un copil de muzica vie, în prim plan cu Veronica Ghimp, duminică de la cincisprezece și zece la Publika TV.  
