 În mod general ă aceste molecule ele pot ataca toate celulele- și aceli sănătoasă și cele de cancer. Însă scop este de a face așa molecule care selectiv să poată interacționa cu celule de cancer și să lase în pace cele sănătoase. Când se face cam la o treime raport între așa activitate atunci se spuni că e bini, adicăă trei celule de cancer să moară și una sănătoasă. 

Aurelian Gulea- omul de știință care a inventat molecula anticancer, în prim plan cu Veronica Ghimp, duminică de la cinciprezece și zece la Publika TV.
