TITLE: Adevărata Evanghelie va fi vestită
AUTHOR: unknown

Evanghelia e salvarea, puterea lui Dumnezeu
Ea pe Christos Îl vestește, împăcarea cu Dumnezeu,
Ea ne spune că că suntem păcătoși și am făcut păcate
Dar ea ne dă soluția prin har: căința de păcate.

Evanghelia ni-L prezintă pe Iesus Christos
Care pe cruce a suferit pentru noi, toți,
Dumnezeu l-a glorificat pe Fiul, prin Spiritul Sfânt
A treia zi, L-a înviat după Scripturi, prin Spiritul Sfânt.

Evanghelia învață și de iertarea prin botez
Ca să ne îmbrăcăm cu Christos în botez.
Ca apoi Spiritul de înfiere să primim.
Prin mărturia noastră pe Aba noi slăvim.

Evanghelia va fi predicată pe întreg pământul
Ca oamenii să cunoască, adevărul și legământul,
Prin care pot intra într-o relație cu Sfântul Dumnezeu
Ca apoi pe pământ să umble, călăuziți de El.