TITLE: Invierea
AUTHOR: Nelu Rosu

Invierea etaleaza puterea lui Dumneze
Ce-a creat tot Universul si-Si poate tine Cuvantul
E baza crezului meu!

Invierea demonstreaza rostul jertfei lui Isus
Ce a ispasit pacatul, diavolului zdrobind capul
E-Avocatul meu de "Sus"!

Invierea garanteaza ca noi toti vom invia
Asa cum promite Domnul si in taina spera omul
Este si-ncrederea mea!

Invierea promoveaza viata dincolo de moarte
Ce alunga disperarea, daca ai primit iertarea
E-a credintei mele parte! 