TITLE: Iadu-i destinația voastră
AUTHOR: Nichifor Nicu

Lupilor ce sunteți voi, nu aveți pic de rușine,
N-aveți teamă de Isus, de Acela care vine?
Cine v-a dat vouă dreptul de șefie-n adunare,
Cine vă permite vouă s-aveți dreptul cel mai mare?

Stați la pândă dupa colț, sunteți gata de distrus,
Voi sunteți acum în stare să-L ucideți pe Isus.
Faceți reguli după plac și vă scoateți cu Scriptura,
Pentru regulile voastre, spargeți chiar și turmei, gura.

A-ți scos ce e bun afară și-ați băgat rău-n biserici,
Faceți certuri, dezbinări, sunteți niște lupi isterici.
Nu vă mai ajunge funcția, alergați tot pentru ea
Vai de voi, lupi răpitori, vă așteaptă plata grea.

Iadu-i destinația voastră, fără dar și fără poate,
O să ardeți pe vecie voi și-a voastre funcții toate.
Știu că ceea ce am scris pe voi nu vă v-a trezii
N-am crezut și nu voi crede-n basmele pentru copii.