Doamnelor, domnilor, bună ziua, astăzi vă propunem să-l descoperim în prim plan pe scriitorul și profesorul universitar Dragoș Vicol.

Dragoș Vicol, scriitor, profesor universitar, membru al consiliului coordonator al audiovizualului. S-a născut pe douăzeci și șase iunie, o mie nouă sute șaptezeci și patru la Cahul, tatăl său este scriitorul Ion Vicol, așa că eroul nostru era familiarizat încă de mic copil cu cele mai valoroase creații literare, și cu cenacluri literare desfășurate chiar la el acasă. Era și firesc să continue același drum, așa că în o mie nouă sute nouă zeci a debutat cu nuvela istorică- Vânătoarea de bouri sau decălecarea țării Moldovei. Pentru felul în care se manifesta la acea vreme, a fost supranumit, micul geniu. La vârsta de cincisprezece ani pleacă de acasă pentru a-și face studiile la liceul Mihai Eminescu din Iași, mai apoi devine licențiat al facultății de litere a universității din București unde își susține cu succes și teza de doctor în filologie. Întors de la studii acasă a rămas dezamăgit de societatea pe care a regăsit-o și asta pentru că, susține Dragoș Vicol, ne lipsește echilibrul. Există totuși o soluție, potrivit lui, ne poate salva dragostea pătimașă de carte. De aceea probabil și acordă o mare atenție activității de profesor care, potrivit lui, se identifică cu vocația de preot, anume activitatea de profesor îi oferă un statut de permanentă valoare. La treizeci și unu de ani i-a fost conferit titlul științific de doctor habilitat în filologie. Institutul internațional al biografiilor din statele unite ale americii i-a acordat titlul de om al anului și om al mileniului. Este deținătorul premiului academiei de științe a Moldovei, tânărul savant al anului. Dragoș Vicol este căsătorit și are doi copii, Alexandru și Ana Maria, nu-și dorește neapărat ca aceștia să-i urmeze calea, insistă mai mult pe faptul că înainte de toate trebuie să învețe să trăiască. 

Domnule Dragoș Vicol, bună ziua și bine ați venit.

Bine v-am găsit. 

 Dumneavoastră ăăă sunteți implicat în atâtea activități, aveți atâtea funcții, dar aș vrea să începem discuția noastră cu ăă pasiunea ăă care vă este probabil cea mai aproape de suflet și care ăăăă încă de mic ăă va ă va adus recunoaștere dacă pot să zic așa, ăă scrisul, cand ați început să scrieți?

 Într-adevăr ăă sunt un ră răsfățat din acest punct de vedere, ă ținând cont de faptul că în casa părinților mei deseori ă veneau foarte mulți scriitori, veneau foarte multi scriitori, astăzi nume de referință pentru literatura română din Basarabia, când zic acest lucru mă refer la Nicolae Dabija, la Laurean Silvestru, la Vasile ROmanciuc la Halabie Moraru, la mai tânărur pe atunci Valeriu Matei, care erau deseori oaspeții în casa tatălui meu. De altfel tatăl meu a locuit o bună parte din timp cât a fost student, pe parcursul studenției cu Nicolae Dabija, cu Andrei Țurcanu cu Vasile ROmanciuc în aceeași cameră de cămin, au fost practic colegi de generații, iată de ce ăăă casa părinților mei deseori se transforma într-un veritabil cenaclu literar, iar eu fiind foarte foarte mic, cuu urechile ciulite, nu pierdeam să ă captez toată această informație și bineînțeles că de la această pasiune de care ați amintit în debutul ăă convorbirii noastre deci s-a făcut foarte repede la o anumită vocație, deci ă aceste ăă calități dacă doriți, mi-au fost inoculate, mi-au fost insuflate încă din fragedă copilărie, fiindcă auzeam ăă auzeam foarte mult informații inedite pentru acele timpuri. Ăă lecturi de scriitori dezidenti, lecturi din ă scriitori care erau interziși pe meleagurile noastre, pentru mine literatura română nu a fost terra incognita, eu practic am citit ăă de la cinci-șase ani cu grafie latină, acest lucru părinții mi l-au insuflat, acest lucru trebuia să îl țin în secret doar la școală, în rest nu  exista nici un fel de tabuuri, iată de ce a ține penița în mână ă pentru mine a echivalat la fel cu ă a suge laptele mamei, la fel, deci practic slovele limbii române au concrescut odată cu aceste necesități vitale.
 Și cam ce vârstă aveați atunci?

Cred ca aveam vârsta de cinci-șase ani, chiar îmi aduc aminte o istorioară nostimă, dar care a fost adevărată, fiind invitat alături de mai mulți pici de la grădiniță la postul național de radio în acele timpuri și fiind întrebat ce scriitori vin în casa părinților mei, am început să-i enumăr, și am început sa zic Nicolae Dabija, Aurelian Silvestru, Vasile Romanciuc la care m-am gândit eu pentru a prezenta o imagine mai frumoasă le-am zis și bineînțeles, Mihai Eminescu și Ion Creangă. Sigur pentru mine la acea vârsta de ce invoc aceste momente pline de nostalgie, pline de pasiune, din considerentul că pentru mine granițele, hotarele literaturii române erau oarecum transparente de pe atunci, dar și perioadele istorice. La fel cum țineam în mâini cărțile lui Creangă, cărțile lui Eminescu, la fel asistam cu emoții deosebite la debutul literar care se producea pentru generați al treilea, și acea generația a anilor șaptezeci, aminteam de Nicolae Dabija, de Andrei Țurcanu, de Vasile Romanciuc, într-adevăr au făcut o spărtură în zidul prolecultizmului de atunci, pentru că, cu mici excepții, generația anilor șaizeci- un Teleucă, un VIeru, un Vodă i-au fost făclie de cei care pentru prima dată au știut să dezamorseze crusta prolecultismului. Iar generatia șaptezeci care a venit într-adevăr în Republica Moldova, rolul de a deschide larg fereastra, dacă îmi permiteți să folosesc o asemenea figură de stil, astfel încât sincronizarea de pe ambele maluri ale Prutului, dintre literatura română ăă din România și cea din Republica Moldova pentru prima dată s-a produs anume în anii șaptezeci, datorită contribuției acestei generații.

 Și în această ăă listă aa scriitorilor despre care vorbiți nu îl pomeniți pe tatăl dumneavoastră, scriitorul Ion Vicol și chiar ați spus la un moment dat că dumnealui nu s-a realizat la momentul respectiv așa cum au făcut-o colegii săi ă de generație, la ce vă referiți.

 Ăăă m-am referit în primul rând la faptul că tatăl meu a vegheat întotdeauna în umbra destinului meu și eu cred că ăă acest lucru s-a produs ăă datorită faptului că a dorit tot ceea ce nu a reușit să realizeze domnia sa, din anumite considerente vitregii, vicestitudini ale sorții, mi le-a inoculat mie. A știut să-mi cultive dragostea de țară, în primul rând, dragostea de biserică pentru că eu provin dintr-o familie din care cuvântul lui Dumnezeu și credința sunt venerate, sunt ridicate la rang de sacralitate, și-mi aduc aminte de copilăria petrecută în satul bunicilor mei, în satul Badicul Moldovenesc, unde exista o cămăruță care se numea biblioteca lui tata, biblioteca lui taica, cum îi spuneam noi, plină de cărți de la magazinele Drujba din Cernăuți, din Arhangelsc, din Moscova, din Sankt Peterburg, fiindcă acolo existau cărți în limba română datorită faptului că România era considerată țară socialistă și respectiv trebuia să există și cărți în grafie latină, în Chișinău nu existau. Și misiunea tatălui mei, din acest punct de vedere, a fost să-mi fortifice mie destinul, să mă pregătească pentru un parcurs ă literar, de altfel unul ăă unul foarte precoce, am debutat la vârsta de paisprezece ani, în paginile ăăă deci ăă revistei Florile Dalbe, a urmat peste un an în o mie nouă sute nouăzeci două apariții editoriale, care au fost întâmpinate cu foarte mare ăă bucurie foarte mare căldură de critica literară și din dreapta și din stânga Prutului, erau două nuvele nevinovate, care ă își propuneau să reliefeze începuturile înființării noastre, una se intitula ”Efovi Burebista” și prezenta în premieră pentru spațiul nostru dintre Prut și Nistru despre marele rege getodac, despre izbânzile sale care deci au fost unele deosebite pentru perioada antichității romane și cea de-a doua carte era una mai apropiată de timpurile noastre, dar tot oarecum, ă plasată în ă atemporalitate, este vorba despre ”Vânăatoare de bouri, sau descălecarea țării Moldovei”, care întâmplător sau nu îl avea în prim plan pe Dragoș Vodă și această figură m-a pasionat foarte mult, fiindcă acest renume îl port și eu și am încercat ca acolo unde legenda spune prea puțin să încerc eu datorită ficțiunii artistice, datorită imaginației să completez acele goluri. Ori îmi aduc aminte ă foarte bine că Iorga spunea că literatura are misiunea de a face lumină acolo unde istoria tace. Deci literatura, datorită ficțiunii, datorită deci freneziei de care este preaplină de care dispune deci, tocmai de aceste misiune de a completa spațiile goale ale isotriei. 

 E o ficțiune ă reală, dar din un fel fel de

E o ficțiune reală, aveți perfectă dreptate, eu din acele timpuri deci mi-am creat, mi-am consolidat și am încercat să nu trădez crezul meu artistic. Din punctul meu de vedere, un scriitor, un scriitor ă veritabil, are dreptul să îngenuncheze doar în trei situații: prima situație ar fi atunci când se află în fața icoanei Mântuitorului și trebuie să-i mulțumească Mântuitorului pentru faptul că-i păstrează harul care Dumnezeu l-a înzestrat, al doilea caz în care scriitorul trebuie să îngenuncheze este atunci când fiind însetat în pădure găsește un izvor, un izvor cu apă rece, cu apă cristalină și atunci obligatoriu pentru a-și potoli acea sete, sete care să-i confere forță, iarăși îngenunchează și poate cel mai important lucru este că un scriitor trebuie să îngenuncheze atunci când trebuie să rupă o floare pentru a i-o dărui iubitei sale. Ca să concluzionez, misiunea unui scriitor din punctul meu de vedere este în primul rând credința, în al doilea rând este setea pentru valorile artistice și nu în ultimul rând iubirea. În rest, scriitorul dacă îmi permiteți, nu are viață personală, în rest în afară de aceste trei cazuri, scriitorul trebuie să fie un om al cetății, trebuie să fie un ă trebuie să fie un ostaș în deplinul sens al cuvântului, fiindcă eu consider că și acest lucru devine un crez probabil nu doar al al ă al marca de artistice și al vieții, că la fel cum preotul se mântuiește împreună cu enoriașii cu obștea sa de la biserică, la fel scriitorul se va mântui doar împreuna cu cititorii săi. Din aceasta cauză a necinsti cuvântul, a-l folosi în dișer în dișărt, ba mai mult a încerca să hulești prin intermediul cuvintelor este un sacrilegiu, este o profanare. Atunci când mă apropii de fila imaculată de hârtie, cu trecerea timpului devin tot mai responsabil. Înainte aveam o dexteritate, o abilitate, o ușurință, dacă doriți, de a scrie, de a înșira anumite cuvinte și nu eram conștient de faptul că aceste cuvinte conțin până la urmă niște adevăruri sacramentale. Acum într-adevăr scriu mai puțin și citesc mai mult. Și cu cât citesc mai mult cu câte apelez la marii creatori ai umanității cu atât îmi dau seama că responsabilitatea și povara de a scrie de a lăsa ceva nepieritor este foarte și foarte uneroasă, foarte complicată. Iată din ce cauză ăă cantitativ, în ultimul timp, nu sînt atât de fecund, nu produc atât de mult pe cât și-ar dori unii dintre cititorii mei, însă vreau să vă spun că odată cu trecerea timpului, pun preț foarte mult pe calitate, pun preț pe valoare și mai am mai ales pe anumite lucruri care, din punctul meu de vedere, trebuie sa reziste.

Și ați mai spus că odată cu trecerea timpului apar anumitee temeri, ă temeri legate de scris?

Ăăă apar temeri sau în general? 
Apar teme nu atât legate de scris cât apar temeri coroborate cu responsabilitatea scriitorului. Și-mi aduc aminte acum ă ăăă o spusă celebră înaripată, un dicton al marelui scriitor Fănuș Neagu de la București- directorul teatrului Național, fiindcă am avut perioadă în care am făcut ucenicia la teatru Național din București în calitate de secretar literar, și am avut în preajmă pe marele scriitor Fănuș Neagu, care îmi spunea mai în glumă mai în serios în felul următor: el îmi spunea în felul următor că dacă dorește să citească o carte foarte bună, atunci se apucă s-o scrie acea carte. ăă Mi-a plăcut foarte mult acest această zicere memorabilă, această zicere înaripată și aș dori ca într-adevăr fiecare scriitor să-și propună atunci când așterne niște rânduri pe hârtie să aibă ferma convingere că cea mai bună carte pe care ăă trebuie să apară deci ă îi aparține lui. Chiar dacă finalul, izbânda nu va fi una sută la sută asigurată, cel puțin tendința, cel puțin intenția trebuie să fie una de a scrie o carte monumentală. Dacă vom porni la drum având anumite temeri, anumite rezerve, anumite frustrări, cu certitudine acest lucru nu se va întâmpla, deci credința trebuie să fie una nestrâmutată și atunci șansele de izbândă vor fi deopotrivă. 

 Și tendința spre perfecționism da? (overlap): din câte am înțeles. 
 Sigur, tendința către perfecționism, dar fiind conștient că ăă omul este limitat în anumite VG(overlap): de propriile puteri  DV: de propriile puteri anumite expresivitate. Vreau să vă spun ă de ceea ce-mi aduc aminte de un caz ă concret, fiindcă în afară de faptul că sunt scriitor sunt și profesor universitar, ăăă acum câțiva ani în urmă îl învățam pe un student străin, un student sirian care studia la ULIM, îl învățam limba română și el îmi spunea anumite deci fraze pe care trebuia să le repete, anumite exerciții pe care urma să ca să-i verific cunoștințele șii nu știu în acel timp am vorbit cu cineva la telefon și am spus Doamne ferește și peste vreo două săptămâni, el învățând limba română și învățând cuvântul ferestre, a ajuns la concluzia că noi moldovenii vorbim cu Dumnezeu prin ferestre vorbim, că ziceam Doamne ferește. Și am stat și m-am gândit că aceasta observație a lui chiar dacă era un întâmplătoare una deci foarte bizară la prima vedere, până la urmă reflectă foarte bine crezul scriitorului. Atunci când se așează pe umărul tu o pasăre măiastră, atunci când Dumnezeu te-a înnobilat cu un har divin, fiindcă este vorba de un har, este vorba de un dar celest, î este vorba de o binecuvântare a Bunului Dumnezeu de a privi pe Dumnezeu prin fereastra atunci când scrii, această expresie mi s-a reținut atunci avem o anumită obligațiune și mi-aduc aminte la fel de bine și de pilda talanților din Biblie. Dacă Dumnezeu te-a înzestrat cu acest har, nu trebuie nici într-un caz să-l risipești, că este un păcat de căpetenie să risipești ceea ce ți-a fost ăă implantant, ceea ce a fost ce ți-a fost inoculat de către de către Dumnezeu, iată de ce ă la întrebarea dumneavoastră dacă există anumite temeri, dacă există anumite obligațiuni, eu cred ca există dincolo de aceste obligațiuni și temeri există o vocație de a nu dezamăgi în primul rând de a nu-L dezamăgi pe Creator, pe cel ce ți-a insuflat în suflet această această dragoste dacă doriți de veșnicie. Fiindcă dacă ești sărutat pe frunte de orfeu, în sensul că ești abilitat cu ceea ce nu au majoritate a compatrioților noștri, a consângelor noștri, atunci tu ești dator să oferi mai mult, iar pentru un scriitor deci ăă scriitorul creația lui este aidoma unei fântâni, vreau să vă spun, cu cât mai multă apă oferă, cu atât mai mult izvoarele se slobozesc și încarcă această fântână cu mai multă apă, în sensul că dacă s-a acumulat pentru un scriitor anumite emoții, anumite situații de viață, o psihologie și deja deci, aceste informații nu-i permit să doarmă, nu-i permit să-și găsească răgazul și liniștea, el este obligat ca din prea plinul lui să așeze pe hârtie aceste rânduri și, bineînțeles să le confere acea ordine să le confere acea structură pe care o consideră de cuviință că este cea mai potrivit.

 Mai spuneți despre dumneavoastră căă aaăăă nu aparțineți unei generații literare și că sunteți ca o pasăre ruptă de stol. Așa v-ați dori dumneavoastră sau așa s-au aranjat lucrurile?

Ăă eu în general detest, e un cuvânt foarte dur, dar detest criteriile generaționiste de a-i compartimenta pe scriitori în funcție de anumite curente literare, în funcție de anumite generații, și vreau să vă ofer câteva exemple foarte foarte elocvente din acest punct de vedere. În ăă literatura română ă scriitori pe care astăzi îi considerăm moști sacri, scriitori celebri au debutat foarte târziu, când zic acest lucru mi-aduc aminte de Tudor Arghezi care a debutat la vârsta de patruzeci și șapte de ani, dar cu un volum memorabil- Cuvinte potrivite, cum l-am putea încadra pe Tudor Arghezi care a debutat ă cam în aceeași perioadă cu ăă Nicolae Labiș plus minus câțiva ani, deși se pare ă deci, din punct de vedere al vârstei, cam aproximativ vreo cincizeci de ani. Deci, chiar și din acest punct de vedere eu consider că în regimentarea scriitorilor din punct de vedere generaționist, din punct de vedere al ă curentelor al direcțiilor literare nu este una pozitivă, pentru mine cel mai important este ca literatura să răspundă la următoarea întrebare, ea trebuie să genereze emoții, trebuie să genereze stări de spirit furtunoase și, mai mult decât atât, o literatură trebuie să se memorizeze ca un cântec, fiindcă veniți din aceasta sferă, ca un cântec pe care dacă nu-l poți fredona, eu cred că acel cântec nu și-a atins scopul pe care și l-a propus. Bineînțeles că sunt diverse experimente exi au existat diverse ă curente literare care au încercat să experimenteze tot felul de lucruri, însă cel mai important este ăă ca literatura să se uite la om de sus în jos. Să reflecte inițial mintea, să reflecte ulterior inima și sufletul și abia ulterior ceea ce fac unii din păcate, confrați de condei, care reflectă literatura, se uită la om de jos în sus și din păcate în afară de anumite obscenități naf, pe lângă anumite vulgarități deci practic nu rămâne ă sufletul omului este pe undeva în pierdere, se pierde din păcate. Deci acest lucru de din punctul meu de vedere este foarte important, ca literatura să reflecte sufletul acestui popor și, mai mult decât atât, pământul pe care îl bătătorim zi de zi. 

Pentru că ați atins ăă și activitatea dumneavoastră de profesor ă universitar, din câte am înțeles sunteți un profesor foarte ee foarte exigent, dar ați recunoscut îî într-un interviu că la vârsta dumneavoastră, vârsta studenției, ați fugit și dumneavoastră de la ore ăăă luați în calcul acest lucru și față de studenții dumneavoastră de această ăăămmm ă rebeliune a vârstei sau?

 Într-adevăr ați vorbit foarte frumos despre o anumite rebeliune, deci spiritul rebel nu m-a părăsit niciodată, chiar mai mult vreau să vă să mă destăinui să fac o anumită mărturisire, deci intrând în fiecare zi în aola studențească, în aola universitară, îmi păstrez și eu o anumite tinerețe, tinerețe proprie studenților cu care comunic. Mai mult decât atât nu voi înceta niciodată să repet că studenții mei mă îmbogățesc foarte mult, ă volens nolens, odată cu înaintarea în vârstă se produce un oarecare rodaj, o anumită dacă nu anchilozare, cel puțin o repetiție ciclică a anumitor idei, un anumit balast, o anumită zgură și, bineînțeles cu ajutorul studenților încerc să renunț la această zgură, încerc să fac un schimb de experiență, acest feedback este unul extraordinar de pozitiv, este unul care mă tonifică, este unul care îmi conferă speranță că generația în devenire este una care ne va salva, până la urmă. M-ați întrebat dacă am chiulit când eram student la universitatea din București era chiar o maximă celebră care circula între studenți și spunea că dacă nu ai restanță nu ai prestanță, în sensul în care dacă nu ai măcar o restanță atunci cu certitudine statutul tău este unul inferior, am chiulit, însă vreau să fac o precizare pentru băiatul meu care sunt convins de faptul că ascultă acum și ne vizionează, pentru studenții mei, că am chiulit doar a doar pentru a pleca la bibliotecă și a cumpăra o carte, am chiulit doar doar pentru a vizio vizita o sală de expoziții, un spectacol dacă orele erau după-amiază și bineînțeles cu condiția că obligatoriu recuperam acele teme și nicidecum impactul negativ nu se răsfrângea asupra neprezenței mele fizice la acea oră.

Asupra studiilor sau DV (overlap): Bineînțeles  VG: asupra acumulării de cunoștințe. DV (overlap) : exact.

 Ăăm ăm mai ă recunoașteți că învățați ăă din greșeli, asta-i îndemnați și pe studenții dumneavoastră.

Da, învăț din greșeli, din păcate din greșelile proprii învăț. Învăț din greșelile proprii fiindcă experiența oricărei personalități nu este palpabilă, ți se pare că anumite erori pe care le-au comis înaintașii tăi sunt oarecum străine de tine, că nu vei cădea niciodată în capcana anumitor vicii dacă doriți, în capcana anumitor pași greșiți, însă până la urmă te confrunți cu situația că ești protagonistul anumitor situații nepotrivite improprii să le zic așa, fără să conștientizezi acest lucru. Important este nu și e o maximă celebră, de altfel nu este important de câte ori cazi, este important de câte ori te ridici, și mai mult decât atât, aș completa de câte ori te ridici și de câte ori îți aduci aminte durerile acelei căzături. Fiindcă din acea durere, din acea suferință provine nu doar experiența ci evitarea greșelilor ă greșelilor ulterioare. Îmi spunea același patern al meu Fănuș Neagu- marele nostru scriitor, îmi spunea că o să vezi Dragoș, cu trecerea timpului nu vor fi atât de importante victoriile ci vor fi mult mai importante eșecurile, și nu-l puteam să-l înțeleg, cum adică eșecurilor vor fi cele care îmi vor fi de un real folos. Odată cu trecerea timpului am ajuns într-adevăr la această concluzie, eșecurile sunt foarte importante feli fiindcă ele sunt în fond, premergătoarele și prevestitoarele viitoarelor victorii. Aceste biruințe asupra propriei mele fiind, fiindcă cea mai importantă victorie și luptă în permanență cel mai mult, lupt cu mine însumi, este cel mai important. Lupt cu anumite defecte pe care încerc să nu le etalez sau măcar să le estompez ca să nu fie atât de atât de evidente. Și lupt în primul rând pentru ceea ce-mi reușește cel mai puțin, din păcate, de a iubi pe semenii mei așa cum mă iubesc ei pe mine. Fiindcă le sunt dator în permanență cu ăă o doză suplimentară de dragoste, de afecțiuni și mai ales ăă ăăă încerc să recuperez atunci când ăă ăă poate mă gândesc că ăă există și alte oportunități de a mă manifesta, de a mă etala ăăă anumite calități și nu e vorba de etalarea calităților pentru suplinirea unui anumite gol sau pentru egolatrie sau pentru egoism, ci pentru a demonstra că și noi în acest capăt ăă de continent de europă, într-adevăr putem genera anumite idei demne de a fi luate în considerație.

Domnule Dragoș Vicol, vă propun să întrerupem discuția noastră pentru o scurtă pauză după care revenim. 

 Doamnelor, domnilor, bine v-am regăsit. Vă reamintesc că urmăriți emisiunea În prim plan, iar invitatul edițieii de astăzi este scriitorul Dragoș Vicol. Domnule Dragoș Vicol, nu prea găsim ăă foarte multe informații ă pe internet despre dumneavoastră ăăămm ă și mă rog, CV-urile sunt destul de laconice succinte, doar cu informația ăămm ăă despre carieră, dar realizările din carieră ă, ce ar trebui să știm despre omul Dragoș Vicol? Ce am putea ști?

Ăă eu nu sunt prezent în îmi spunea un coleg de breaslă că sunt aproape absent pe rețelele de socializare, și într-adevăr nu este vorba de o modă veche, sau de oo urâciu urâciune să zic așa noilor tehnologii informaționale, de o repulsie față de de departe de mine aceste lucruri, studenții mei ă frecvent utilizez toate rețelele de socializare în comunicare, transmitere a suporturilor de curs, așa mai departe, pur și simplu eu încerc ca cititorul să afle despre mine cel mai mult din cărțile pe care le scriu. SPunea Titu Maiorescu, lucrul la la care revin în permanență și mi se pare că acest lucru este unul veritabil, atunci când scriitorul și-a terminat opera el nu mai are dreptul să cuvânteze, deci mai departe își face datoria critica literaă. Astfel am ajuns la un moment dat ca pe lângă vocația mea de prozator, pe lângă vocația mea dee artist al cuvântului să mă transform în critic literar. Mie mi s-a părut că această ăăă acest exercițiu de luciditate nu este nicidecum ă o dedublare, nici nu ește nicidecum o defibrare a unor ă calități ci mi se pare că este o tulpină comună, o tulpină care își are sevele profund în aceleași în aceleași zone care vizează sacralitatea, care vizează artistismul, care vizează folclorul, care vizează datele și tradițiile noastre seculare. Însă am încercat ă să vin spre această zonă fiindcă istoria și critica literară mi se pare niște domenii mai exacte, niște domenii în care pot opera cu niște cu niște cu un intrumentale, cu niste recuizite critice mai exacte. Dacă în ceea ce vizează opera mea artistică, acolo într-adevăr exista o cavalcadă, există o renunțare la propriul tău eu și doar ficțiunea artistică este cea care conferă glas emoțiilor și sentimentelor tale, atunci critica literară este dacă doriți, aidoma unui altar de la care trebuie să predici în care există deci loc și pentru pericopă în care există loc ă și pentru o anumită mustrare și pentru anumite date tehnice. Iată din ce cauză prezența mea pe, în spațiul online nu este atât de evidentă, în schimb încerc să compensez prin prezența mea fizică, prin opera pe care, repet încă o dată, nu ostenesc să lucrez asupra ei, temeile fiindcă există două tipuri de scriitor, potrivit lui Jan Rassailes, există scriitori care își acumulează gloria gloria literară într-un timp foarte foarte rapid și există scriitori care și-o acumulează, și-o adună pe parcursul deceniilor. Însă important este să se re să se rețină faptul ca cei care și-o adună gloria foarte foarte rapid și sunt foarte prezenți se consumă foarte repede, iar cei care încearcă această satisfacție, acest plezir dacă dorți săă s-o s-o întindă pe parcursul ăă la mai mulți ani, la o perioadă mai îndelungată, atunci cu certitudine și greutatea și ponderea operelor este una ee impresionantă. 

Să înțelegem că lucrarea dumneavoastră așa de de vârf urmează încă da?

 Îî scriitorii în permanență spun că cea mai importantă carte a lo carte a lor urmează abia fiind scrisă și atunci când scriitorii sunt întrebați care din cărților lor ăă ă li se pare lor că este cea mai importantă delimitare este foarte complicat. Este la fel ca și cum ai alege dintre copiii tăi care este cel mai frumos, care este cel mai înteligent, deci acest lucru revine să-l facă critica literară. Iată de ce eu ă prozatorul scriitorul din mine în permanență este dublat de criticul literar. Este foarte complicat să-ți analizezi propriile tale opere, este mult mai mult mai lesne să zic așa, să-i anali să analizezi operele confraților tăi de condei, Însă eu dintotdeauna am încercat să-mi fortific, să-mi canalizez atenția asupra scriitorilor care au trecut ăăă la acele veșnice, și nu din considerentul că ar fi lipsite de valoare operele contemporanilor noștri, eu am impresia că evenimentele istorice ca și opere literare, trebuie să treacă o anumită perioadă pentru decantarea acestor opere. Și ăă îmi spunea profesorul meu de la București Eugen Simion că popularitatea sau lipsa de popularitate a unui scriitor în timpul vieții nu vorbește nimic, dar absolut nimic despre valoarea operei lui. Fiindcă trebuie să recunoaștem sunt potentați ai zilei care ocupă anumite funcții care în virtutea anumitei unei anumite situații materiale își pot promova opera literară mai ă deci m cu mai multă deci ardoare în timpul vieții. Și sînt scrii scriitori care abia odată trecuți la cele veșnice opera lor urmează a fi descoperită. Mai mult decât atât există un lucru foarte important pentru un scriitor mare este important să aibă această șansă de a se naște într-o perioadă în care se naște și un critic literar foarte important, care să-i reliefeze să evidențieze să scoată în în valoare cele mai importante atribut atribute ale acestei creații. Apoi un scriitor în deplinul sens al cuvântului nu trebuie să fie așa cum mă vedeți pe mine după modelul meu, în ce sens, în sensul că el trebuie să fie lipsit cu desăvârșire de grijile zilei de astăzi. Deci când mă refer la un scriitor aristocrat în sensul larg al cuvântului, mă refer la Vasile ALecsandri, care era un boier la țară, care avea foarte mulți argați și care-și permitea într-adevăr să creeze opere nepieritoare, însă nici acest exemplu nu este unul relevant sută la sută, avem cazul lui Eminescu, pe care mizeria îl stimula să creeze opere într-adevăr ă fundamentale. Însă ceea ce este important scriitorul trebuie să-și păstreze în permanență locul său de muncă, să se afle la masa de scris. DIn acest punct de vedere mi-aduc aminte foarte bine de Emil ZOlan- titan al literaturii franceze, care pentru a putea crea o operă durabilă se ascundea de familia sa undeva în sudul Franței, într-o pensiune foarte mică să nu-l știe absolut nimeni, fiindcă nu existau deci telefoane mobile nu existau bineînțeles nici internet și doar în ziua de duminică venea cineva cu o ceașcă de ceai și-i spunea, domnule Zola astăzi e duminică. Deci această uitare de sine, dacă doriți scriitorul se aseamănă din acest punct de vedere cu un călugăr care își gasește un schit, schitul fiind opera pe care trebuie s-o creeze și se dezice de cele lumești. Este mai greu în Republica Moldova să poți avea și familie să poți avea și carieră și să fii și un scriitor după modelul clasic. La fel George Călinescu deci, ăă era categoric împotriva implicării sale în tot felul de consilii și comitete, el considera că aceste lucruri sunt o pierdere de timp, deși era academician și era profesor și toată lumea dorea să-l aibă în diverse consilii onorifice, el se ascundea în podul case sale și nu uita cel mai important să-și tragă scara după el ca nimeni să nu poată ajunge ă ajunge la el. Sun cazuri sunt cazuri celebre, sunt cazuri celebre de scriitor, însă din punctul meu de vedere, la începutul mileniului trei, în secolul douăzeci și unul și mai ales în Republica Moldova implică și o participare civică activă. Un scriitor, din punctul meu de vedere, este aidoma oșteanului, el trebuie să se implice în tot ceea ce mustește în societate, chiar dacă acest lucru, repet încă o dată, ăăă aduce anumită atingere și chiar ăă beneficiile sunt departe de a-l ă de a-l ă îmbrățișa. Dar aceasta este condiția scriitorului modern, un scriitor ccare nu mai are pană, nu mai are călimară, un scriitor care se așează în fața gadget-ului și care știe să capteze informații și din această informație trebuie să contureze o panoramă a vieții contemporane, sau dacă-și propune să umble, să hălăduească prin hlubele prin cotloanele istoriei să știe să prezinte niște artefacturi, niște cazuri impresionante pentru societatea în care trăiești. 

 Și care poate scrie oricând și oriunde da? Chiar și între pauzele de la ăă prelegeri? Între pauzele de la ședințe. Dumneavoastră spre deosebire de Călinescu ați acceptat să fiți membru da al consiliului ă coordonator al audiovizualului 

Am acceptat să fiu membru al consiliului al audiovizualului, dar vreau să vă spun că prezența mea în acest consiliu tot este al unui scriitor și al unui intelectual. Eu sunt responsabil neoficial sunt responsabil de exprimarea corectă în limba română, de ăă posturilor de televiziune le recomandăm în permanență să aibă diverse programe culturale, deci scopul meu și prezența mea la acest consiliu este unul de catalizator cultural, deci eu nu am renunțat la această salică, la această stofă de scriitor chiar și-n consiliul coordonator al audiovizualului, încerc să-i molipsesc, să-i contaminez pe toți colegii mei de această necesitate de artistism, de a crea, de a nu vedea consiliul coordonator strict în baza acestui cod care este de altfel unul foarte tehnic, unul care vizează digitalizarea, frecvențele și alte chestiuni inerente acestui domeniu. Eu încerc în consiliul coordonator să imprim o anumită substanță și o anumită pasiune, să le prezint anumite lucruri și să le inoculez să le incul colegilor mei și tuturor celor care vin la ședințele consiliului coordonator că și această activitate în aparență una seacă, în aparență una lipsită de farmec, poate fi atinsă în sensul bun al cuvântului de artistism, poate fi atinsă de creație, deci chiar și în acest consiliu încerc să-i contaminez de ceva frumos, de ceva artistic și de ceva nepieritor.
