
Oamenii de știință de la universitatea Fonberg au demonstrat că femeile devin mai înțelepte odată cu vârsta. Această dinamică este explicată de hormonul estrogen, acesta ajută femeile să aibă o gândire sănătoasă și la bătrânețe, așadar s-a dovedit căăă nivelul de estrogen sporește de douăzeci de ori capacitatea mentală a femeii. Și inversă, din cauza unui nivel scăzut de estrogen la bărbați, aceștia pierd, odată cu vârsta, capacitatea de a gândi lucid. Despre alte noutăți aflați chiar acum. 

Dacă din prima încercare eforturile tale nu au fost încununate cu succes, trebuie să te predai și să te retragi, acesta este sfatul neașteptat dat de psihologi. Întotdeauna ni s-a spus că prin perseverență și muncă le vom reuși pe toate, iar din copilărie am fost învățați să nu cedăm și să nu ne retragem. Acum însă psihologii ne îndeamnă să folosim tactica opusă, atât când vine vorba despre carieră cât și în problemele sentimentale. Dacă doriți să reușiți și să învingeți, lăsați totul baltă după prima tentativă eșuată, acest lucru nu este chiar atât de ușor din mai multe motive, în primul rând lovește în orgoliul fiecăruia, în al doilea rând ne este frică să arătăm ca niște neisprăviți în ochii prietenilor și rudelor, în al treilea rând majoritatea crede cu sinceritate că succesul este obținut numai de către persoana care nu se retrage și nu se teme de dificultăți. Potrivit doctorului Robin Gilmore de la universitatea din Lanchaster, o victorie reală o are doar cel care știe să renunțe la timp. Se poate și trebuie să renunți când îți dai seama că domeniul, meseria sau persoana nu vi se potrivește. Doar în acest caz veți avea parte întotdeauna de succes. 

Geneticienii americani au prezentat o nouă invenție, un medicament care poate prelungi perioada de veghe a oamenilor, datorită deplasării ritmurilor biologice. Preparatul este numit longdaysing și este în măsură să prelungească perioada de veghe timp de zece ore. Ideea noului medicament aparține experților japonezi care au creat baza chimică a preparatului. Savanții japonezi au efectuat experimente privind introducerea genelor artificiale în celulele afectate de cancer. Efectul advers însă a fost o schimbare a bioritmurilor celulelor. Noul medicament promite un progres in farmacologie. Acesta poate nu doar să încetinească ci să și accelereze ceasul biologic uman, ceea ce va permite oamenilor să se adapteze rapid la schimbarea fusurilor orare.    

Specialiștii canadieni sunt siguri că muzica activează aceleași centre de plăcere în creier ca și sexul. Cercetătorii de la universitatea MacGuil au realizat un experiment cu implicarea voluntarilor, specialiștii au măsurat nivelul dopaminei din sângele femeilor și bărbaților în timp ce aceștia se bucurau de alimente, muzică și sex. S-a demonstrat că, în timp ce ascultăm muzica preferată, creierul începe să producă dopamină în formă pură. Recent expertul suedez Stephan NIlson a publicat rezultatele cercetărilor sale. În teza sa de doctorat, acesta a demonstrat că muzica este un analgezic minunat. Astfel copiii care se trezesc din anestezie după operație pe fonul melodiei preferate solicită analgezice într-o cantitate mai mică. 

Ați auzit de carving? Termenul provine din engleză și înseamnă sculptură. Cuvântul se referă atât la sculptura în lemn cât și la cea pe gheață, pe stâncă etcetera. Totodată carving-ul mai înseamnă și un stil de schi pe pantă și snowboard și chiar un mod de aranjare chimică a părului. Noi astăzi ne vom referi la sculpturi delicioase. Când fructele și legumele obișnuite sunt transformate în flori extraordinare în diverse figurine complicate și fantastice. Și toate acestea pot fi făcute de fiecare din noi cu propriile mâini. 

Carvingul culinar este sculptura în legume și fructe, practicată acum pe larg de bucătarii din diferite țări. Arta carving-ului a luat naștere în orient și în decursul a mii de ani a devenit o parte componentă a tradițiilor naționale. Practicarea ei necesită multă măiestrie, care se transmitea din vechime din tată în fiu. După ce bucătăria orientală a ajuns la modă în Europa, bucătarii din restaurante au manifestat interes față de carving. Acum nici o expoziție de artă culinară și nici un show alimentar de nume nu se desfășoară fără ca mesele să fie împodobite cu sculpturi din legume și fructe. În Moldova carving-ul nu are doar adepți ci și maeștri recunoscuți. 

 Acesta se numește carving, este ăă tăierea în fructe, în legume îîn diferiti ornamenti pi fructi pi legumi. E mai mult aziaticî, eu în Turcia eu știu, arabii se ocupă mai mult cu așa ceva. Cum ăăăă șîîî în Japonia tot practicî distul di mult. 

Ornamentele decorative pe legume și fructe sunt tăiate cu instrumente speciale. Instrumentul principal al maestrului este cuțitul tailandez. Mai există și un set întregi de cuțite, de gravat, pătrate, rotunde, late și rotunde, înguste, ovale pentru decupat și altele.

 Cel mai frumos se primește din harbuz sî spunem așa, dar a apărut recent în Moldova și tot este sărbătorit și la Halloween sunt mai multe comenzi, să spunem așa laa bostani, la dovleci laa dipindi ci dorești lumea. Am învățat sîngur, am îîî lucrat șase ani aproape cuuuu turcii, primul șăf cari a fost a fost foarte puternic în toati domeniile, șî bucătar șî cu toati, legumili, fructili, toati.

La noi carving-ul este deosebit de solicitat la nunți, cumătrii și banchete. 

Clar cî când este pî masî șî ceva frumos seee ridică și gustul de mâncare s spunim așa: dacă e estetic atunci și la gust mult influnțează asta. 

Imaginația este esențială în carving. Ea este necesară pentru a vedea într-un produs alimentar o oarecare o viitoare operă de artă. De aceea bucătarul trebuie să se remarce prin gust artistic și să nu uite de simțul măsurii. 

Până în secolul al douăzecilea bronzul era semn că provii dintr-o familie de jos, femeile aristocrate se lăudau cu pielea albă ca de porțelan pe care și-o cultivau sub umbrele. La curtea reginei Spaniei bronzul era aplicat chiar ca pedeapsă pentru cameristele care greșeau cu ceva. Acestea erau obligate să se bronzeze pentru ca să  nu mai poată apărea în societate. Și astăzi sunt mulți ă împotriva bronzului, fie pentru că este dăunător și chiar periculos. De fiecare dată însă când aud așa ceva mă duce gândul la omul din antichitate locuințele cărora au fost descoperite în Africa în Kenya- o țară extrem de însorită. Atunci însă strămoșii noștri munceau acolo fără ca măcar să știe de ochelarii de soare. Cu toate acestea au atins culmi fără precedent. 

Astăzi aproape toți sunt în goană după o piele cât mai catifelată și uniform bronzată. Nu întotdeauna a fost însă așa. Mai multe secole la rând canonul frumuseții era considerată pielea palidă și diafană, iar pentru aceasta doamnele apelau la măsuri extrem de stranii. De exemplu consumau cretă zdrobită sau oțet, își desenau venele pe mâini cu creion albastru și asta pentru a-și arăta vița aristocratică. Pentru că bronzul era specific doar muncitorilor. Abia în secolul douăzeci când muncitorii au început să lucreze în uzine și fabrici, bronzul a devenit deja semn de bunăstare al oamenilor care aveau suficient timp liber și bani pe care să-i cheltuiască pe călătorii, sporturi, distracții și odihnă. O întorsătură în favoarea bronzului a fost eliminarea corsetelor la femei, ceea ce a permis doamnelor să îmbrace rochii cu spinarea dezgolită care arăta mai bine dacă era bronzată decât palidă. Cu timpul s-a dovedit ca bronzul nu este doar frumos ci chiar sănătos. 

 Razele solare ă participă la sintetizarea unor vitamine, spre exemplu vitamina Dă, esti o componentî foarti importantî ă la fixarea calciului, chiar se cheamă vitamina Dă trii- calcipotriol, adică cel ce fixează calciuuu ăăă, dacă nu se fixează calciu copiii au rahitism, o boală foarti serioasî. Apoi soareli esti un sanitar, atunci când ăăă acționează direct asupra ăăă  raza solară pi suprafața pielii ăă pH-ul ăsta cinci virgulă cinci, pelicula asta di protecție esti creată șî di prezența aaaa deci a razelor ultravioliti pi suprafața pielii șî di eliminare din joc sau nipermiterea ca pi suprafața pielii sî sî dizvolti niști organisme care sunt antagonisti celor care crează pelicula asta. Ăăăă razîli solari chiar ă complecteazî metabolizmul de bază.    

Putem avea parte de toate aceste beneficii doar dacă știm să profităm de soare cu măsură. Medicii recomandă să ne expunem la soare doar dimineața și seara, atunci când razele ultraviolete și infraroșii cad pe pământ formând un unghi. În caz contrat soarele ne poate crea și probleme. 
 Apar tumori, sî zîcem ăă niște nevi pigmentari, zîs alunițe în popor, aaăăă se malignizează, ca tumoare fiind benignă se malignizează în tumoare malignăă tumoare care ăăă are denumirea de melanom. Cu părere de rău în ultimul timp această ăă boală esti mai des diagnosticată. 

Nu toți însă sunt afectați la fel de soare, în total există șase tipuri de piele, dintre care doar patru se referă la cei de rasă albă, ultimele două sunt specifice locuitorilor țărilor calde. 

 Brunetul esti separat de natură, da brunetu ăă pigmentul ăsta în cantități mari în păr culoare șî-n piele este mai smolițăl mai așa și el o duce mai bine. Ăăăă ăștia blonzii fiind în anumite zone naturale ăă deci locuitori ai țărilor undi-i soari mai puțin, nu sînt pregătiți atât di tari sî fie apărați de la sine di raze solare și atunci când nimeresc în zonele ăstea au mai mari probleme. Și-i știut la noi ei nu se bronzează, da într-adevăr îi asta nu-i un nu-i un  plus cu părere de rău ăsta e un minus a lor. 

Cu timpul a început să se dezvolte o întreagă industrie a bronzului. Au apărut stațiuni balneare la malul mării, plaje, solarul, cosmetică specială, iar pentru cei care nu se pot bronza, au fost inventate cremele autobronzante. 

 Noi ne-am convins, îi minune pur si simplu, preparatili estea cu vodochimioprotecție față de celi ci cari erau mai înainte, cari mai mult sî declarau. Aiestea sînt foarti buni sînt foarti buni șî costisitoare, dar sînt.

Așadar cu puțină prudență avem toate șansele să ne bucurăm din plin de soare și să ne alegem cu o piele frumos bronzată. În cazul în care ne ardem totuși este important să ne adresăm medicului și să nu încercăm să tratăm arsurile în condiții de casă.

 Asta e tot ce am reușit să vă povestim astăzi, ne revedem exact peste două săptămâni, Până atunci însă aștept cu nerăbdare scrisorile dumneavoastră pe adresa de email a emisiunii stildeviață@publika.md
