Marco Pollo, Ecaterina de Medici, Ludowig al paisprezecelea și Napoleon Bonaparte, ce îi unește pe acești oameni atât de diferiți? Dragostea pentru înghețată. Istoria acestui ă produs atât de accesibil pentru noi acum este una plină de pasiune și intrigi. Vizitând China, Marco Polo a îndrăgit atât de mult această delicatese încât la întoarcerea sa în Italia a împărtășit rețeta bucătarilor locali, de atunci vasul asemănător unui șerbet a fost neapărat introdus în meniul aristocraților și doar al lor. Napoleon a iubit atât de mult această dulceață de gheață încât atunci când a fost exilat pe insula sfânta Elena a cerut un dispozitiv pentru fabricarea acesteia. Dispozitiv pe care nu a ezitat să i-l trimit o englezoaică cu inimă mare. Astăzi înghețata are admiratori nenumărați și cam tot atâtea rețete. Înghețata cu ceapă, cu bere, cu calmar, cu creveți, cu jumări de porc și chiar ăă oo delicatese extrem de picantă- înghețata cu ardei iute.

Înghețata ocupă unul dintre primele locuri în topul produselor cu cea mai variată și bogată gamă. Bucătarii șefi din întreaga lume au creat mii de rețete pentru înghețată, dar materialul nostru nu este despre înghețata exotică ci despre înghețata obișnuită pe care o cumpărăm și mâncăm zi de zi. În esența sa orice înghețată e un amestec saturat și înghețat din lapte, smântână sau uleiuri vegetale, zahăr, suc de fructe sau chiar fructe plus aromele și aditivii sub formă de nuci sau bucăți de bomboane. Tehnologia de producere a acestui produs rece ca gheața constă din trei etape principale. Prepararea amestecului, răcirea, împărțirea sau tăierea în forme sau în porții și congelarea. Totul începe în cadre speciale în care se topește untul, smântâna sau laptele. Amestecul este apoi pasteorizat pentru a distruge microorganismele care poate au ajuns în materia primă. După care se adaugă restul de ingrediente și se amestecă bine. Apoi răcirea se produce concomitent cu baterea și saturarea amestecului cu aer. Între timp se formează structura înghețatei. Baterea amestecului nu este doar un moft, bulele de aer care se formează în urma acestui proces previn suprarăcirea mucoasei cavității bucale. Și, în sfârșit înghețata este întărită apoi congelată, acest lucru are loc la o temperatură de trei sute de grade celsius. În funcție de modul de producere înghețata este dură sau moale sau cum o numesc înșiși producătorii- caldă. Înghețata moale cu o temperatura de cinci - șapte grade celsius este făcută pentru restaurante și cafenele unde aceasta este consumată repede, deoarece stocarea pe terment lung a înghețatei calde nu-și are rostul. Ca și aspect aceasta se aseamănă cu smântâna. Înghețata dură sau cum i se mai zice, înghețată călită este ceea ce cumpărăm în magazine. Aceasta este împărțită în mai multe grupuri care se diferențiază după tipul compoziției principale, tipul de aditivi și după ambalare. Principalele feluri ale grupului de lapte sunt înghețata de lapte, de frișcă și plombirul. Acestea se deferențiază una de cealaltă prin conținutul de grăsimi. Cea mai grasă este înghețata plombir, adică cu smântână. Conținutul de grăsimi al acesteia este în medie de doisprezece- cincisprezece la sută. Este numită după orașul francez de Plombieres, acolo unde, potrivit legendei, a fost inventată. Următoarea după conținutul de grăsime este înghețata de frișcă care conține opt- zece la sută, apoi înghețata de lapte în care conținutul de grăsimi e și mai mic, doar doi virgulă opt- trei virgulă cinci la sută. Alte grupuri de înghețată sunt din fructe și aromatice. Acestea nu conțin grăsimi din lapte, deoarece sunt produse din fructe proaspete sau congelate, din piureuri de fructe, sucuri naturale, gemuri  și dulcețuri. Prin urmare, aceste tipuri de înghețate pot fi mâncate chiar și de cei care sunt la dietă. Potrivit legendei, înghețata de fructe a fost adusă în Europa tocmai din China de către călătorul venețian Marco Polo la începutul secolului al paisprezecilea. Pe atunci înghețata era făcută doar din fructe. Deserturile reci pe bază de lapte și smântână au fost create mult mai tărziu de către francezi. Și apoi tipurile și soiurile de înghețată au devenit din ce în ce mai multe și mai variate. Fiecare națiune europeană a introdus o idee nouă în fabricarea acestui produs gustos. Nativii din Austria au adăugat în înghețată ciocolată, italienii cunoscuți pentru asortarea și combinarea celor mai incredibile produse- au inventat înghețata asorti, cu adaos de fructe, nuci, lichior, felii de biscuiți și chiar cu flori. 

Industria modei acaparează tot mai rapid piața îmbrăcămintei pentru copii. Greii modei mondiale lansează una după alta linii pentru copii. Faptul că cei ce se plimbă încă pe sub mese poartă acum Armani, Dior și Cavali nu e o surpriză. Mai mult experții susțin că astăzi deja, moda pentru copiii influențează moda pentru adulți. Ceasuri colorate din plastic, rochii înflorate și salopete, asta e ceea ce adulții poartă cu plăcere. Iar cele mai cunoscute mămici ăăă Victoria Beckham, Angelina Jolie, Madona își îmbracă odraslele de parcă acestea ar merge pe un mini covor roșu. Printre copiii celebrităților există și rating-uri ale celor mai stilați, prima în top e micuța de doar cinci ani, Suri Cruz, fetița lui Tom Cruz și Katie Holms, tânăra a fost văzută chiar pe tocuri. Cine și ce ar spune dar ă moda pentru copii are tendințele, legile și preferințele sale. 

În acest sezon vestimentația la modă pentru copii repetă aproape întru totul tendințele modei pentru adulți. Designerii au decis că picii merită nu doar haine confortabile ci și stilate. Materialele din care se recomandă să fie cusute articolele vestimentare pentru copii, accesoriile, trendurile utilizate par să fie copiate din revistele pentru adulți.

 Și copiii vor să fie la modă. Ăăă de aceea designerii se orientează tot mai mult spre crearea colecțiilor pentru copii. Ăăă acestea fiind foarte asemănătoare  cu cele pentru maturi ăă încercând să se imite toate stilurile, de laaaa mm cel sport pânăăă și cel clasic. Ăăă doar că diferă prin faptul că sunt culori mult mai variate, ăăă șii încearcă să se imprimeze ăă ăăă diverși eroi din ăăăă disene animate. 

Micuții care vor să fie la modă au de ales dintr-un sortiment bogat și variat. Există stilurile unisex, glamour, clasic și pur și simplu îmbrăcămitea comodă și practică. Ce-i drept și în această diversitate se remarcă un lider- hainele în stil country. În acest sezon designerii au ornat cu o generozitate deosebită îmbrăcămintea pentru copii cu broderii, dantele, franjuri, aplicații și panglici. În schimb ștrasurile și mărgelele populare vara trecută au cedat vizibil pozițiile. În sezonul cald al anului două mii unsprezece pentru fetițe vor fi populare sarafanele în nuanțe deschise care copiază la maxim moda adultă. În afară de sarafane se vor purta rochiile de vară colorate, tricourile, șorturile, fustele, costumele sportive și chipie de baseball. Un alt trend al sezonului este eclectismul, un melanj din toate stilurile. Articolele din coleții sunt deopotrivă practice și funcționale. Ele sunt cusute din țesături de bumbac, in, mătase, tricotaj subțire și materiale hipoalergice și ecologice. 

 Modelele sunt croite dintr-o stofă naturală, de calitatea materialului este foarte înaltă. Ă Componența sa fiind în mare parte ă doar bumbacul. Ăăăăm ceea ce este benefic pentru pielea copilului, pentru a nu irita pielea sa. 

În mod tradițional în vestimentația pentru fetițe este populară culoarea roz tandru și toate nuanțele ei. Nu e practic, dar e foarte în vogă tot ce e alb. Nuanțele radioase galben pal și verde deschis sunt în culmea modei. Blugii rămân în continuare actuali atât pentru băieți cât și pentru fetițe. Ei pot fi atât clasici cât și îngustați jos. Găurile și rosăturile pe blugi arată deosebit de stilat. Una dintre calitățile principale ale vestimentației la modă pentru copii este comoditatea și libertatea. De aceea moda pentru copii în orice sezon își găsește locul îmbrăcămintea sport. Diferitele tricouri, pantaloni, cămăși fără guler cu diferite glugi. Nu uitați de teniși care actualmente sunt prezenți într-o diversitate imensă.

 În cazul dat avem un stil casual mai lejer decât cel precedent. Ă esti perfect pentru perioada mai călduroasă adică pentru vară. Șorții sunt dintr-un material foarte fin, astfel ăă copilul se simti foarti liber în ei. Ăm e ideal pentru primblarea la parc, pentru a pleca copiii la distracție. 

Îmbrăcămintea în vogă din vara aceasta  e reprezentată de balerini, sandale, iar pe timp torid, șlapii și sandalele flipflop. Apropo, bascheții colorați cu șireturi groase încă n-au fost scoși din modă.

Ăăă alege corect încălțămintei pentru copii. Ăă acesta trebuie să fie liberă, să nu creeze disconfort pentru a permite piciorului să se dezvolte normal. Ăăă pentru bebeluși se recomanda ca partea din spate a încălțămintei să fie acoperită pentru a forma ă un mers corect la copil. Se recomandă de asemenea ca talpa să fie anatomică ăăă de dorit din materiale naturale ăăă și să respire. 

O altă tendință a modei rămâne altcătuirea garderobei copiilor în așa fel ca ea să copieze garderoba părinților. Multe case de modă au îmbrăcat în aceleași haine mamele și fiicele, tații și fiii. 

 Aici emisiunea stil de viață a luat sfârșit. Așteptăm în continuare întrebările și sugestiile dumneavoastră pe adresa de email a emisiunii stildeviață arond publica punct md. Eu vă spun la revedere și nu uitați, să fii fericit înseamnă în primul rând să fii sănătos. 
