VG: Bună ziua și bine v-am găsit, sunt Veronica Ghimp. E weekend și e ora să urmăriți emisiunea Stil de viață. Astăzi vom  învăța cum e corect să facem fitness la aer curat, ce caută toți designerii din lume anume la Milano și anume în luna aprilie și la ce vârstă se simte omul cel mai fericit. 

În ediția de astăzi: ne tratăm relaxându-ne și ne relaxăm mișcându-ne - kinetoterapia, o metodă avansată de tratament nemedicamentos; săptămâna mobilei de la Milano- designerii moldoveni despre tendințele și noutățile celui mai renumit salon de mobilă; pentru prima dată în Moldova, bătălia dintre doi antrenori de fitness, arbitru- Dimitrii Stonianov; vegetarianismul- un stil de viață; omul de afaceri Călin Vieru despre alimentație, sănătate și relația cu propriul corp; învățăm să ne controlăm emoțiile și expresia feței, să eliminăm blocajele psihologice și să respirăm corect; toate acestea și multe altele la cursurile de artă a actorului, susținute de actrița Ala Meșicov. 

La rubrica sănătate vorbim despre kinetoterapie. Sunt sigură că mulți dintre noi nu au auzit niciodată o astfel de noțiune, între timp, kinetoterapeutul este un medic universal. Adică acest este și fizioterapeut de reabilitare și terapeut de masaj și ă specialist în gimnastică curativă și, într-o oarecare măsură, chiar psihoterapeut. Într-un cuvânt, un om care știe cum să ajute organismul să depășească anumite boli care duc la tulburări locomotorii. 

Maxima ”mișcarea este viață”- este cunoscută din timpuri imemoriale, într-adevăr dacă facem anumite mișcări ne putem debarasa de multe maladii. Terapia care aplică în calitate de medicamente și în locul medicamentelor mișcarea, masajul și terapia manuală se numește- kinetoterapie. 

 Kinetoterapia ca domeniu medical, este studiul ăă despre structurile și mecanismele neuromusculare și articulare ă ale organismului care ne asigură nouă oamenilor o mișcare corectă.

Maladiile care conduc de regulă la consultarea unui kinetoterapeut sunt: osteocondrita, hernia discală, nevralgia, problemele legate de aparatul locomotor. Metodele utilizate de kinetoterapie variază în funcție de maladie, de nivelul de avansare a bolii și de vârsta pacientului, iar metodele prin care intervine specialistul, sunt individuale.

Mișcarea- terapia prin mișcare îîî elemente de terapie manuală, ă masaj, mobilizări, ăă eli ăămm tehnici de relaxare, tehnici deee ăă invers, de asuplizare, de tonizare.

Oamenii care se confruntă cu probleme legate de spinare se tem de sarcini suplimentare și sunt înfricoșați de cuvintele- exerciții sau aparat de forță. Kinoterapeuții însă afirmă contrariul și anume că interdicția impusă exercițiilor fizice este la fel de pseudoeficientă ca și sfaturile medicului, gen- nu vă îngrijorați, nu vă stresați, o să vă faceți bine. 

Oamenilor nu li se adreseazăă ca și la toți medicii atuncia când apar durerile. Deja când apar durerile ăăă înseamnă că este o problemă deja stabilită și destul de avansată și este ăă ă mai greu de recuperat decât ăăă de preîntâmpinat. 

Chiar și un om sănătos suportă în permanență sarcini extrem de mari, greutatea propriului nostru corp este greutatea noastră autentică și a aparatului nostru de forță cotidian. 

Circa șaptezeci la sută, șaptezeci- optzeci la sută din copiii de vârsta școlară suferă de ăăă atitudine scoliotică, chiar din primii ani de școală. Această atitudine scoliotică ăă în vii pe viitor ne poate da un șir de complicații foarte neplăcute di la patologiile ă articulațiilor coloanei vertebrale până la dereglărili de funcții chiar și a organelor interne. 

Corpul este un sistem, iar pentru ca sistemul să funcționeze fără staționări, e o prostie să aplici termoforul sau să-ți administrezi medicamente cu duiumul. Kinetoterapeuții afirmă că este cu mult mai util să facem zilnic exerciții simple, câte cincisprezece- douăzeci de minute. 

O să vă prezentăm o mică ședință de kinetoterapie pentru ă coloanaa vertebrală. Exercițiile trebuie de efectuat în ă în poziție culcată pentru a descărca greutatea de pe coloană, ă trebuie di respectat ăă o respirație ăăă adecvată, liniștită, nici prea profundă, dar niș superficială.

Și la final încă câteva sfaturi de la specialist: faceți mai multă mișcare pentru că mișcarea înseamnă viață, puteți înota, frecventa sălile de sport, de asemenea foarte bun efect îl are și dansul sportiv. Deci, dansați și fiți sănătoși. 

Vă place fitnessul la aer curat? Cu atât mai mult că e fără limite de timp și absolut gratis? Atunci materialul următor este exact pentru dumneavoastră. Colegul meu Dimitrii Stoianov a studiat aparatele de forță publice situate în ăăă parcurile capitalei. Convenabil și accesibil tuturor, dar există o problemă, nu toți știu cum să folosească corect ceea ce este făcut special pentru ei. 

În septembrie două mii zece la Chișinău a apărut un nou gen de distracție, un parc cu aparate pentru antrenamente fizice și bodybuilding destinat celor care vor să ducă un mod sănătos de viață, să aibă o condiție fizică bună sau să slăbească cu vreo câteva kilograme. Ce-i drept puțini știu despre existența acestor locuri amenajate cu aparate. Nu excludem varianta că oamenii trec pe alături și văd doar o adunătură de scule ciudate din metal, sau, în cel mai bun caz, niște scrâncioburi bizare și chiar acesta e adevărul, aproape nimeni nu știe cum să folosească corect aceste instalații. De aceea noi am decis să organizăm primul fitness battle din Moldova în care doi instructori de fitness- Alexandru și Dumitru ne vor învăța să folosim corect locurile publice pentru antrenarea corpului astfel ca ele să ne aducă folos și nu daune. De asemenea, specialiștii noștri vor prezenta fiecare aparat în parte, ca să știm exact care și pentru ce este bun. 

 Totul ce este vechi oricum este bun șii chiar și dacă ăăă poat să aducă la traume, tre săă gândim puțin ce facem, de asta aa să nu exagerăm, dar îî este foarte bună utilaj pentru abdomen.

 Ce nu-mi place mie din cauza că ne ridicăm sus și nu este puțin comod, dar este foarte bine pentru picioare, unghiul se păstrează până la nouăzeci de grade șii antrenăm foarte bine picioarele, la el lucrăm cu corpul, cu greutatea corpului său, de asta la traume nu cred că posibil să aducă.

 Îmi place foarti acuma pentru domnișoare antrenăm fesele la el, de asta este foarti bun. 

În primul rând nu este comod și cam este foarte cum periculos, din cauza că cineva a rupt deja mânerile.

E foarte ușor să vă trageți la bară, aici lucrează spatele și bicepsul. 

S ca la balet, unu face într-un picior și altu în altu. 

Acest utilaj deja esti puțin mai bun decât precedentul, tot esti o mișcare litical, îmi placi mult că poati să lucreze în doi.

cel mai bine ar fi cum a spus colegul să fie și o persoană caree ăă ar urmări cum faci lumea să nu aducă exerciții la traume



Lipsește bara și paralele care e foarte important pentru mine, dar e plus.

