
 Bună ziua și bine v-am găsit la Stil de viață, sunt Veronica Ghimp. Timpul a trecut ă destul de repede și nu știu dacă v-ați dat seama sau nu, dar emisiunea noastră împlinește jumătate de an. Un moment potrivit ca să trasăm o linie. Așadar astăzi am ales cele mai interesante și mai comentate materiale. Lucruri interesante despre frumusețe, sănătate, sport, dar și povești despre oameni care știu să-și trăiască viața cu stil. 

În ediția de astăzi, dietă plus sport egal sănătate. Experiența de familie a modului sănătos de viață. Coafura care se evidențiază în mulțime necesită eforturi minime și ascunde neajunsurile. Bredurile, ca stil de viață. Cum să faceți masa de sărbătoare unică și irepetabilă. Sfaturile bucătarului șef Ruslan Lupu. Squash-ul sau tenisul la perete- sportul ideal pentru combaterea stresului și a kilogramelor în plus. Rege pe scenă și în viață, portretul actriței Ala Mencikov.

În prima noastră emisiune am cunoscut-o pe Natalia Patrașcu, cea care ne-a povestit cum a scăpat de kilogramele în plus și ne-a împărtășit felul în care se alimentează și modul de viață sănătos pe care îl duce. Natalia și familia ei se țin și astăzi de acest regim și nu au de gând să renunțe la el. Despre ce fel de regim este vorbaa, aflați chiar acum.

Natalia este o prezență obișnuită la sala de fitnes. Ea vine aici de trei ori pe săptămână indiferent de factorii externi, cum ar fi vremea sau de cei interni cum ar fi dispoziția. 



Antrenamentele Natalia le începe pe banda de alergare. Este o regulă pentru toată lumea, înainte de a trece la exerciții intensive este necesară o încălzire a corpului. Cei care abia au venit la club încep cu mersul, după care treptat trec la alergare. Aici există campioni proprii, Natalia deocamdată este printre cei de mijloc. 

 A fost greu de-odată, dar îîî dar omul se deprinde cu orișice
Dar ce a fost cel mai greu la început?
Iată adaptarea, într-adevăr adaptarea a fost foarte greu șîî mm asta cî trebui sî fii responsabil, să vii la oră, îî când antrenorul îți zîci cî ari timp pintru mini. Dar după ce am întrat deam nu-mi închipui viața fără ăăă fără sport, asta-i foarte bine. 

Timpul necesar pentru frecventarea clubului de fitness a părut odată cu schimbarea regimului alimentar. Orele folosite mai înainte pentru prepararea sarmalelor și plăcintelor acum le dedică exercițiilor fizice. Familia o susține. 

NP: Familia n-a fost contra, da din contra și ei tot s-au încadrat amândoi și soțul și fiica. Ăă și cu toțîi ăăă frecventăm ăăă centruu de fitness, da sala de forță șî soțu ăăă vreu sî zîc are cele mai ăăă mari ăăă realizări. Ăăă el ă di pi, a lăsat acolo în centru de fitness treizeci de kilograme. 

Problemele legate de greutate au apărut la Natalia după nașterea fiicei, fiecare an adăuga kilograme în plus și probleme de sănătate. 

Am stat la diete foarte multi, dar ă ele nnn parcă de-odată ne ajutau, dar pe urmă totuna noi luam înapoi cu de două ori poate mai mult decât am avut. Și noi am înțeles cîî cu la dietă nu merji.

Familia își poate înlocui deja frigiderul, au ales unul cât mai mare și mai încăpător, acum acesta stă pe jumătate gol. 

 A fost bătut, da, a fost bătut. Ăăăă sucuri, da, ăăăămmmm ciocolată curată, da, cî trebuie organismul să-i dăm, ăăă brânză da, cașcaval, nu pentru că el are o grăsimi foarti mari, ăăă malină naturală, și sî vă mai arăt, maslinî, mmmm din carni ca s luăm, ci fel di carni eu am, îi carni di ăăăă miel. 

Singurul membru al familiei care nu și-a schimbat dieta alimentară este papagalul Ricki, el a doborât pe loc întreaga echipă de filmare, în clipa când trecând în zbor și fluturând din aripi a spus Nu te teme. Acesta este motto-ul familiei. 

 Amestec bine toate ingredientele și iată asta-i o salată, sanatati. 

Doamna a făcut foarte corect, douăzeci de kilograme într-un an ăăă este o slăbire ăăămmm practic perfectă, se consideră că trei kilograme pe lună și în general nu mai mult de patru este acea masa corporală care poate fi pierdută sănătos, să-i spunem așa. Nu poati exista o ăăămm dietă corectă fără majorarea activității fizice. 

 Dacă ați urmărit emisiunile noastre înseamnă că știți ce înseamnă carving-ul așa că n-am să mă opresc la explicația acestui termen, mai degrabă vă reamintesc că astăzi figurinele delicioase din fructe și legume sunt nelipsite pe mesele de sărbătoare. Ruslan Lupu este cel care ne povestește în cele ce urmează, ce înseamnă carving-ul și ne învață cum să facem cu propriile mâini figuri care să ne împodobească masa. 

Carving-ul culinar este sculptura în legume și fructe. Practicată acum pe larg de bucătarii din diferite țări. Arta carving-ului a luat naștere în orient și în decursul a mii de ani a devenit o parte componentă a tradițiilor naționale. Practicarea ei necesită multă măiestrie, care se transmitea din vechime din tată în fiu. După ce bucătăria orientală a ajuns la modă în Europa, bucătarii din restaurante au manifestat interes față de carving. Acum nici o expoziție de artă culinară și nici un show alimentar de nume nu se desfășoară fără ca mesele să fie împodobite cu sculpturi din legume și fructe. În Moldova carving-ul nu are doar adepți ci și maeștri recunoscuți. 

 Acesta se numește carving, este ăă tăierea în fructe, în legume îîn diferiti ornamenti pi fructi pi legumi. E mai mult aziaticî, eu în Turcia eu știu, arabii se ocupă mai mult cu așa ceva. Cum ăăăă șîîî în Japonia tot practicî distul di mult. 

Ornamentele decorative pe legume și fructe sunt tăiate cu instrumente speciale. Instrumentul principal al maestrului este cuțitul tailandez. Mai există și un set întregi de cuțite, de gravat, pătrate, rotunde, late și rotunde, înguste, ovale pentru decupat și altele.

Cel mai frumos se primește din harbuz sî spunem așa, dar a apărut recent în Moldova și tot este sărbătorit și la Halloween sunt mai multe comenzi, să spunem așa laa bostani, la dovleci laa dipindi ci dorești lumea. Am învățat sîngur, am îîî lucrat șase ani aproape cuuuu turcii, primul șăf cari a fost a fost foarte puternic în toati domeniile, șî bucătar șî cu toati, legumili, fructili, toati.

La noi carving-ul este deosebit de solicitat la nunți, cumătrii și banchete. 

 Clar cî când este pî masî șî ceva frumos seee ridică și gustul de mâncare s spunim așa: dacă e estetic atunci și la gust mult influnțează asta. 

Imaginația este esențială în carving. Ea este necesară pentru a vedea într-un produs alimentar o oarecare o viitoare operă de artă. De aceea bucătarul trebuie să se remarce prin gust artistic și să nu uite de simțul măsurii. 

Unii cred că frumusețea este un dar, alții o binecuvântare, iar alții spun că frumusețea nu este exterior ci mai degrabă ceea ce vine din interior. Adevărat sau nu, dar cu siguranță frumusețea este ceva relativ. Cam puțini ar spune astăzi că bred-urile ar putea fi un subiect pentru o rubrică de frumusețe. Neștiutorii cred că este vorba de păr încâlcit și neîngrijit, acesta este totuși un stil de coafură, poate chiar cea mai veche coafură de pe pământ. Despre dred-uri și despre cei care le poartă este materialul ce urmează. 

Singing 

Să rămână neobsevată în mulțime este imposibil pentru Elena, o înfățișare strălucitoare și dred-uri deocamdată destul de neobișnuite pentru Moldova. Ele încoronează capul eroinei noastre. 

 În primul rând îmi place cum arată. Această coafură arată foarte ămm ăăăămmm perfect pentru stilul meu de viață să spunem așa. De ce am ales o ăăă a d al doilea criteriu ar fi comoditatea, este foarte comod ăăă s să-l speli, este foarte comod ăăăă nu ai nevoie să-l piepteni, ăăă eu știu, îmi place cum ăăăă ăă al ăăă îl schimbi, dacă, cum te schimbă dacă-l prinzi, cum te schimbă dacă-i dai drumu.

Dread-urile Elena și le-a făcut acum trei- patru ani, ele sunt în deplină concordanță cu atitudinea și stilul său promovate de trupa Infectitrain, Elena este solista trupei. 

 Mi-e foarte comod pentru căă ăăăă mă ocup cu muzica foarte mult și dăm foarte multe concerte și pe scenă ăăăm este foarte la stilul la care mă atârn, mă mă țin, anume l-as pe scenă, fiind pe scenă. Adică mmm când dansez, când sar când nu mai știu, când într-un emoțiile astea pe care vreau să le cânt coafura mea este perfectă. Adică îmi place foarte mult pentru căăă știu bine că arăt bine în orice moment, adicî arăt așa cum îmi place mie. 

Dreadlocks-urile sau dreadurile sunt mai mult decât o coafură, ele reflectă un stil de viață. În traducere directă din engleză înseamnă șuvițe înspăimântătoare. Termenul de dreadlocks a apărut în Jamaica în anii cincizeci ai secolului douăzeci când această coafură a devenit populară printre adepții mișcării religioase Rastafari, Rastafarenii susțin că această coafură foarte veche, asemănătoare cu coama unui leu, trebuie să-i dea putere și curaj celui care o poartă. Coafura în sine a apărut mult mai devreme, în mileniul doi, înaintea erei noastre. 

Din punct de vedere al părului, părul meu se simte foarte comod în așa în așa astfel împletit pentru că ăăăăm cum am spus ăăă de la început noi nu traumăm, adică nu traumez deloc, eu am uitat de el, îl spăl și am uitat de el, mă trezesc dimineața, cum stă așa stă, eu pot să îl strâng, pot să ridic sus, poate să-mi stee în toate părțile, oricum îmi stă bine, al doilea ca punct al acestei întrebări când ești gata să-ți faci astfel de coafură ești gata și la chestia că dacă te saturi trebuie să-l frezezi, adică este imposibil să-i dai drumu. 

După ce i-au văzut coafura, unii dintre prietenii Elenei și-au împletit și ei dread-uri, la jumătate dintre aceștea coafura a mers, cei care și-au dat seama că nu este tocmai coafura visurilor lor au trebuit să se tundă aproape zero. Pur și simplu părul încâlcit în dread-uri nu se mai poate desface.

Au avut chiar o situație ăăă foarti ăăămm ăăăămmm comică, când ăăăă am avut un sunet de la o doamnă care a spus: uite eu am patruzeci de ani, am doi copii și nu mă interesează chestia asta și vreau să vin să-mi fac coafura asta că te-am văzut și am aflat că tu faci și atât. Nu credeam că va veni, m-am gândit căăă sau v-a schimba părerea sau s sau va face această coafură și-și va freza părul mai târziu. Nu, vreau sî spun că mai mult de un an de-acuma normal că n-am făcut. 

Odată făcute dread-urie vă permit totuși să experimentați, periodic Elena mai schimbă felul în care arată coafura sa. 

 Dacă îmi încurcă sau trebuie să fac ceva, nu trebuie să am nici un elastic nimic. Așa și l-am strâns. 

Pe parcursul edițiilor noastre am aflat și despre existența a mai multor sporturi despre care nu toți au auzit, colegul meu Dmitrii Stoianov, a descoperit oamenii care practică asemenea sporturi. Unul dintre acestea este squash-ul, un sport ăă care era înainte practicat de călugări, prizonieri și chiar de către copii pe străzi. Cine îl practică astăzi, aflați imediat. 

Haaa, aaaaa aaaaa oaaaa 

Este oare un meci de squah chiar atât de periculos? Am încercat să aflăm pe pielea noastră ce reprezintă acest gen de sport. Cei care îl practică spun că este un sport universal și accesibil cel puțin în comparație cu frații săi mai mari- tenisul de masă, tenisul de câmp sau batminton. Squash- gen de sport individual, se joacă după reguli asemănătoare cu cele ale tenisului, racheta însă este mai mică, iar mingea mai ușoară, este singul din clasa sport-urilor cu racheta în care jucătorii împart aceeași zonă pe teren, iar pasele sunt date indirect prin intermediul peretelui frontal ce îndeplinește funcțiile fileului. 

AM:Russian 

 Alexandru Morari, douăzeci și patru de ani, instructor de squash. 

 Russian

Încă o remarcă importantă, squash-ul se numără printre liderii la capitolul eficiență a slăbire și menținerea formei fizice. Într-o oră de joc se ard în medie o mie de kilocalorii, ceea ce este cu șaptezeci la sută mai mult în comparație cu tenisul de câmp și de cinci ori mai mult în comparație cu oră de înot. Bineînțeles ca să-i simți folosul trebuie să cunoști regulile de joc și să te înarmezi cu o rachetă specială.

Russian

La primul contact cu squash-ul poți descoperi cât de greu îi și neîndemânatic ești și ai fost și mai înainte, dar nu ai știut. Și se pare că mâna dreaptă este de fapt stângă și doar puținile eșecuri ale adversarului te fac să te bucuri așa un pic, pe ascuns. Instructorii sunt însă foarte indulgenți cu toți începătorii. 
 Russian 

În Moldova există doar cinci corturi de squash, trei la Chișinău și unul la Bălți și încă unul se află la reparație, deci este temporar închis, este vorba despre primul teren din Moldova, construit acum zece ani, toate cele trei terenuri din capitală se află în incinta centrelor de fitness unde ai nevoie de un club card sau abonament, dar asta nu poate fi un impediment pentru cei dornici să-și găsească un sport de suflet pentru timpul liber. 

În timpul filmării reportajului dat nici un angajat de la Publika TV nu a avut de suferit.

Emisiunea Stil de viață este pentru cei care vor să fie frumoși și sănătoși, dar și pentru cei care vor să cunoască oameni care știu să se impună prin stilul lor de viață. Următorul material a fost destul de greu să-l alegem, întru-cât avem oameni care merită să fie cunoscuți și văzuți. Cred însă că cel mai dificil este să fii o actriță de succes, ori actoria este poate cea mai complicată meserie și în același timp să fii o soție iubitoare și mama a doi copii. Tocmai de aceea următorul material este cu și despre actrița Ala Menșicov. 

Pe scenă Jaqlin, Elisabeta, Gertrude, Margareta, Doamna SMith, în viață Ala Menșicov, o femeie puternică, atrăgătoare, sentimentală și foarte activă care are nevoie mereu de mișcare pentru a se simți plină de viață. 

 Bineînțeles că tot timpul un actor trebu să fie în formă și încă din ăăă primii ani ai meseriei ăăă bineînțeles că am ăăăăă tot timpul am avut un gen de ocupație, să zicem ăăăă au fost o perioadă când mergeam la piscină și înotam, altă perioadă când mergeam chiar la sală și făceam exerciții și pe urmă mă niște dureri de spate care mmmm m-au făcut să nu mai pot merge la sală, am o ăăăăă schimbat îîî modul de a mă ocupa faci un cerc sau două în jurul lacului, faci exercițiile, după care ai o zi superbă. Atunci când ies și fac exerciții mă simt extraordinar de bine. Mai intru și în unele diete uneori. 

Ne-a împărtășit-o și nouă, una dintre aceste diete, o supă care arde grăsimi, care nu are efect numai în cazul în care nu o urmezi și e foarte ușor de preparat. Ceapă șase bucăți, o varză, roșii patru-cinci bucăți, țelină rădăcini, ardei dulce trei-patru bucăți, se fierbe zece- cinsprezece minute la foc încet, se condimentează cu carii sare, verdeață și arde iute. Se consumă timp de șapte zile în combinație cu alte alimente, excluzând orice fel de grăsimi. 

 Eu mă simt foarte bine, simt energie, nu simt că mă apasă ceva, nu simt oboseală șiiiii din cauza asta vreau să vă spun că da, alimentația contează și contează foarte tare. 

Dar ea nu se limitează doar la propria persoană, își încurajează toată familia să facă același lucru și cu mare succes am zice noi.

Am o piramidă alimentară pe panoul meu de plută. Da. Ă am văzut în cartea de științe și mi-am făcut și eu așa o piramidă, apă cereale paste legume făină. 

Uneori la amiază îmi fac asa, zic, bine, nu ies eu singură hai să profităm amândouă, sau ea mai chiar luam mașina și ne duceam la pârtie. 

Dar Ștefania o urmează pe mama nu doar la pârtie. 

 Daaa, mă gândeam totdeauna să fiu actriță, actriță de filme că așa am să fiu celebră. Îmi puneam perlele mamei și mă rujam și mergeam și spuneam diferite chestii. 

De aceea când la teatru Eugenei Ionescu au pornit cursurile de actorie conduse de Ala Menșicov, e prezentă și Ștefania. Din câte am înțeles ea nu vine doar din plăcere ci și ca să o susțină pe mama când aceasta, ca oricare om de artă, e copleșită de sentimente. 

 N-am știut niciodată că este atât de frumos șiii este atât deee interesant să predai ăăă arta actorului și mai ales unor oameni care vor să vină să o facă. Cum ar fi copiii adolescenții și chiar și adulții care vin la aceste cursuri. 

Aceste cursuri s-au născut dintr-o dorință mai veche de acum patru ani. Ideea a venit de asemenea în timpul unei plimbări prin parc.   

 Aceste cursuri s-au născut dintr-o dorință a mea ăă foarte mare de a faceee de a facee încă ceva, adică de a-mi extinde un pic ăăă ăăă ămm ăă profesia. De a mă extinde eu un pic ăăă caaaa ca ocupație. Ca și ce fac. 

A urmat o perioadă mai lungă de căutări și pregătiri. 

Î Mulțumesc tuturor celor care care au încredere în mine și ăăă continuă să vină și vă invit pe toți cine dorește să facă teatru ăăăămmm ușile teatrului Eugen Ionescu sînt deschise pentru toată lumea, pentru cei care doresc să vadă și să simtă pe pielea lor ce înseamnă să fii actor, ce înseamnă să joci teatru. 

 Aici emisiunea Stil de viață se incheie, ne revedem peste două săptămâni. Până atunci însă aștept sugestiile dumneavoastră de adresa de email a emisiunii stildeviața @ publica punct md. Nu uitați să fii fericit înseamnă în primul rând să fii sănătos. Pe curând. 



