 
 Credeți sau nu, dar aproape orice boală poate fi tratată cu ajutorul homeopatiei, adică a unor granule mici din zahăr de trestie sau lactoză. Cel puțin asta susțin adepții homeopatiei care este de fapt un sistem de medicină alternativă. Deși auziți poate pentru prima oară acest termen să știți că la noi există deja două clinici homeopatice și o farmacie. Pe plan mondial homeopatia are o răspândire largă și este practicată în cadru legal doar de medici cu pregătire postuniversitară. Cu toate acestea nici tratamentele și nici condițiile de aplicare a acestora nu au la bază măcar ceva științific. Paradoxal și greu de înțeles așa că mai bine să urmărim materialul. 
 
Despre homeopatie circulă o mulțime de mituri. Unii consideră că este un fel de medicină tradițională, alții cred că este vorba de fitoterapie, iar ceilalți sunt convinși că homeopatia este un fel de încrucișare între psihoterapie și sugestie care îi ajută doar pe cei care cred în ea. În realitate homeopatia este un sistem holistic de medicină alternativă, care are mai mult de două sute de ani. Părintele homeopatiei este medicul german Samuel Haneman, care consideră că trebuie tratată persoana și nu boala, prin stimularea forței de autovindecare a organismului. 
 
 Ce facem noi cu reme medicamentele alopatice decumente medicamentele tradițională. Noi creem o boală medicamentoasă care este mai puternică decât boala pacientului și atunci ce trebuie să facem? Sau să mărim doza sau să schimbăm acțiunea medicamentului mult mai puternic. Boala rămâne. Așa susține medicina, homeopatia susține altfel. Nu căutăm ăă infecția de vină ci pacientul care face această infecție.
 
Homeopatia a fost prima ramură a medicinei care a aplicat în practică principiul integrității organismului. În cazul tratamentului homeopatic fiecare pacient beneficiază de un curs de tratament individual. În homeopatie totul este luat în considerare, constituția pacientului, greutatea, înălțimea, culoarea părului și a ochilor, caracteristicile psihologice, temperamentul, ereditatea, specificul metabolismului și multe altele. 
 
 Noi ă tratăm o oricare boală, ăă dar ăă important ăăă este simptomatica care este prezentată de pacient. Adica nu este problema numai infecție, este problema în ă ă forța vitală, în lupta organismul față de această infecție și iată atuncia ăăă noi vom căuta să-l să-l tratăm pi organism ci nu boala, nu infecția.
 
Diferite persoane cu același diagnostic ar putea avea nevoie de remedii homeopatice diferite. 
 
La gust ăăă și la înfățișare remediile homeopate sunt aceleași. Sînt albe, bulinuțe albe, dar posedă diverse remedii cu acțiuni diferite. Depinde de substanța care este impregnată pe această granulă. 
 
Preparatele homeopatice sunt obținute din produse de origine vegetală, animală sau minerală. Remediile homeopatice se obțin în urma unui proces îndelungat și complex de preparare care presupune mai multe etape de diluare. Ca rezultat, concentrația substanței inițiale în preparat este infimă și astfel medicamentele homeopatice nu au proprietăți toxice sau alergene. 
 
De obicei înn nouăzeci șiii opt procente nouășicinci procente practic homeopatia mai practic și plante medicinale și suplemente uneori ăă fiindcă acuma este foartee ăăăă greu săă primim din ăăăă produsele alimentare care sînt cu părere pe piață să primim vitaminele sau mineralele strict necesare. Dozele sînt foarte mici și de aceea ele nu au o reacție adversă. Evident că dacă nu o vor fi administrate corect, poate să provoace unilea acutizări.
 
Remediile homeopatice nu crează dependență, iar un supradozaj este imposibil. Acest lucru permite utilizarea lor în tratamentul pacienților de toate vârstele. Persoanele în etate, copiilor, inclusiv a noilor născuți, femeilor însărcinate și mamelor care alăptează, cărora li se prescriu medicamente cu mare precauție. 
 
Foarti bini merg ăă sau răspund la tratament homeopatic pacienții de cu alergii diversi, ăăă ăm astmul bronșic, bronșite ăăă, deci ale tractului ă respirator, durataaa tratamentului depinde de cât de gravă este boala, cât de durabilă este boala, cât ăăăă de ăăă multe tratamente a primit pacientul înainte de a se adresa. 
 
Dar nu trebuie să uitați că medicamentele homeopatice nu sunt niște mici drajeuri dulci și inofensive ci pastile și, ca orice medicament, ele trebuie prescrise de specialiști cu o pregătire adecvată. 
 
 Credeți că dacă a venit vara pielea noastră nu mai are nevoie de hidratare? Greșit! În sezonul cald pielea noastră are nevoie de chiar mai multă îngrijire decât iarna. Și toate acestea din cauza soarelui, a vântului și a apei, mai ales acelei de mare. Gândiți-vă numai la câte este expusă pielea noastră sau mai bine nu vă gândiți ci urmăriți materialul nostru ca să știți cum să îngrijiți cel mai mare organ al omului. 
 
Pielea are nevoie de o îngrijire specială. Primul lucru de care ar trebui să țineți cont în timpul verii este hidratarea și nu doar pe exterior ci și pe interior. Adică este indicat să consumați multe lichide, fructe și salate de sezon și să încercați să diminuați sau chiar să renunțați la cafea și tutun. De asemenea, cremele de față folosite pentru vară trebuie alese cu foarte mare atenție. 
 
 Avem nevoie noi pentru numai pentru îmbogățirea garderopei, dar și o îngrijit o îngrijire mai delicată ă pentru ten. Ăăă deci timpul de afară se schimbă și ăăă ăm în încăpere punem mai des condiționerile, ceea ci duci la suprauscarea tenului cât și temperatura deci diferența asta di temperatură afara și în încăpere. Ăăă plus la astaaa sezonier, tenul devine mai uscat, în timpul acesta este pur simplu nevoie de și mai multă hidratare. Deci noi recomandăm chiar și pentru îngrijirea la domiciuliu, clientul să-și mai facă o mască hidratantă seara, măcar o dată în săptămână. Pentru că într-adevăr tenul are nevoie de hidratare mai intensivă.
 
Iată și cea mai simplă mască pe care o puteți face în condiții de casă. Pentru tenurile deshidratate și arse de soare, o mască de căpșune face minuni. Amestecați două-trei căpșune cu două linguri de smântână grasă, aplicați compoziția uniform pe față, evitând zona ochilor, iar după douăzeci- treizeci de minute îndepărtați masca prin spălare cu apă călduță. Și cosmetica decorativă trebuie să fie una în pas cu sezonul. Fondul de ten de exemplu trebuie să fie unul hidratant și cu factor de protecție. Totodată pe timpul verii de cele mai multe ori pielea are un aspect mai gras. Excesul de sebum este amplificat de căldură și de transpirație ceea ce face ca tenul gras să devină o problemă. Evitați însă să folosiți loțiuni alcoolice puternic astringente, în acest caz alternativa tonicului este un suc de castraveți preparat acasă, se spală un castravete și să dă prin răzătoare, sucul se păstrează la frigider și poate fi întrebuințat aproximativ două zile. Castraveții au proprietăți revigorante asupra tenului. Important pentru aspectul pielii noastre este și somnul. Asigurați-vă un somn odihnitor în fiecare noapte. Pentru a avea o piele curată, sănătoasă și ochi strălucitori culcați-vă devreme și treziți-vă devreme. Chiar dacă vara e vremea concediilor și vacanțelor asta nu înseamnă că scăpăm definitiv de stres. Străduiți-vă  să treceți cu vederea însă supărările. Practicarea posturilor, yoga, a relaxării sau a meditației ajută corpul și mintea să elimine stresul. Sunt utile și uleiurile volatile, precum cele de trandafir, santal, lavanda. Plimbați-vă prin grădini răcoroase și cu multă umbră, prin locuri liniștitoare și odihnitoare. Iar dacă vreți să aveți un efect dublu de relaxare și se înfrumusețare deopotrivă, apelați la un mesaj spa din saloanele capitalei. 
 
 Spaa ăă este ăă foarti caracteristic însăși masajul pentru că el este pe lângă efectul cosmetic care îl are, are un efect ăă ăăăm relaxant. Foarte, deci el cuprinde și zona decolteului, cuprinde porțiunea aceasta a mâinilor deci masajul acesta este foarte binevenit. 
 
Aici emisiunea Stil de viață se încheie, pentru orice sugestie sau întrebare scrieți-ne pe adresa de email a emisiunii: stildeviață@publika.md . Nu pierdeți ediția viitoare în limba rusă, prezentată de colega mea Olga Fedevsenco, iar noi ne revedem peste două săptămâni, pe curând.
 
