
Bună ziua și bine v-am găsit la stil de viață, sunt Veronica Ghimp și sunt  încântată să vă salut în prima ediție de vară a emisiunii noastre. Nu știu alții cum sînt, dar ă pentru mine acesta este anotimpul preferat, poate pentru că vara îmi sărbătoresc ziua de naștere sau  poate pentru că vara este vremea aventurilor și călătoriilor, a bicicletelor ă piscinelor și evadărilor în aer liber. Totodată vara este timpul romanițelor, al soarelui și bineînțeles al bronzului. Cam despre toate câte puțin vom vorbi în emisiunea de astăzi. 

În emisiunea de astăzi, cuafura și machiajul miresei moderne, cum să fii unică la propria nuntă. Zburăm nu doar în vis, ci chiar aievea, Dimitrii Stoianov îi prezintă pe cei care privesc pământul de la înălțimea păsărilor în zbor. Bronzul- prieten sau dușman, sfaturile dermatologului, rubrica alimentație de data aceasta nu doar pentru femei, cu mișcări simple morcovul se poate transforma într-un omuleț, iar pepenele verde într-o floare neobișnuită. Pastile pentru cei care vor să-și prelungească ziua de muncă, sfaturile psihologilor și multe altele în rubrica noutăți. 

 Uneori se pare că moda coafurilor de nuntă e destul de conservatoare, fie bucle fie flori fie fixativ cu paiete și atât. Unii chiar ăă cred că coafura de nuntă e pur și simplu coafură de seară. De fapt anume coafura împreună cu makeup-ul fac imaginea miresei completă și perfectă. Pentru că nunta e doar o dată în viață și în această zi vrei să fii unică. Pe lângă frumusețe, coafura de nuntă ar trebui să fie și comodă, dar și capabilă să reziste atât la ceremonia oficială cât și la plimbările în oraș și, bineînțeles la petrecere. 

Se zice că o femeie poate face din nimic trei lucruri: O salată un scandal și o coafură. Nu ne apucăm să judecăm despre primele două, dar în ceea ce privește coafura, ar fi câte ceva de discutat. Mai ales când e vorba de coafura de mireasă. Nunta este anume acel eveniment care în cazul în care ai noroc se produce doar o singură dată în viață. Poate că de aceea mireasa și rudele ei în râvna lor de a-i face pe tinerii însurăței unici și irepetabili uită deseori de elimentarul bun simț, ați și văzut probabil mirese cu cuiburi de cioară pe cap sau dintre cele cu părul atât de strâns încât coafura le-a desfigurat chipul și mimica. Cum pot fi evitate greșelile de acest fel, stiliștii consideră că e posibil, e suficient și necesar să vă adresați unui stilist. 



În opinia stiliștilor specificul nostru local constă în tentația decorativului exagerat care în țările europene e demult considerat de prost gust. NOuă ne place să ne prezentăm mai ostentativi, să ne ornăm mai mult și să utilizăm un număr exagerat de acesorii decorative, dar ce la propune moda la zi mireselor moderne? Răspunsul este simplu, prospețime, lejeritate, tandrețe și caracter individual. 


Pentru ca mireasă să se simtă confortabil în ziua nunții specialiștii recomandă ca totul să fie verificat din timp printr-o repetiție ca la teatru. Dacă un profesionist vă va ajuta la crearea imaginii, el va da aprecierea corectă rochiei, va deduce stilul în care se va desfășura toată festivitatea, vă va propune o imagine care să corespundă trăsăturilor feței și particularităților corpului. 



Pentru gene poate fi folosit rimel cu silicon care asigură lungimea necesară și totodată exclude necesitatea de a apela la gene false. Pentru ca nuanța de fard roșu să pară neutră amestecăm fardurile, un pic de roz, un pic de maro. Fardul se aplică pe pomeți, alungind vizual fața și pe nas pentru a-l îngusta un pic vizual. Spre deosebire de restul machiajului, buzele sunt colorate cu nuanțe reci și revenim la coafură. 



 Fiecare dintre noi a visat în copilărie să zboare. Unii în spațiu, alții cu avionul, iar alții visau că zboară pe perne. Odată ce ați crescut aveți posibilitatea să vă îndepliniți visele din copilărie. Desigur nu vă garantăm un zbor în spațiu, însă  senzația unei păsări în zbor nu e chiar atât de dificil de realizat și trăit. Și în acest sens ne va ajuta Dimitrii Stoianov, care ne va povesti despre zborul cu parapanta, modul cel mai simplu și accesibil de a zbura. 

 Urmașii lui Gar, uniți-vă, probabil mai toți am visat că zburăm când eram copii, dar trebuie să recunoaștem, de regulă nu facem așa ceva în viața de zi cu zi. În acest scop am făcut cunoștință mai îndeaproape cu amatorii de zborul cu parapanta din Moldova. Nu sunt foarte mulți, în jur de șaptezeci de persoane care știu ce înseamnă să zbori precum o pasăre timp de câteva ore. 

 Zburăm ă fără motor, folosim numai curenți de aer cald, ca ca păsările, ca vulturii ca cocostârșii. 

 Este o senzație parcă ar fi să ai aripi din omoplați. 
 Tatiana Metelski: Există fricî fără asta niș nu s poati, undi fricî esti șî adrenalină. Ăăăă combinați treb să ai multă răbdare ca să ca să obții ceva în para cu parapanta.

Parapanta foarti ușuară pentruuu ăăă învăța, este cel mai simplu și cel mai ăăuuu uș ușoară cale să zbori. 

Din punct de vedere tehnic, riscurile aici sunt reduse la minim, o parapantă obișnuită are treizeci de corzi conectate la coloane și fiecare dintre ele este atât de rezistentă încât poate susține întreaga greutate a pilotului. Din punct de vedere aerodinamic însă, parapantele noi tind să-și revină din majoritatea incidentelor fără intervenția parapantistului, deoarece echipamentul omologat nu va ceda niciodată. Se poate spune că parapantismul este un sport foarte sigur. Datorită acestui fapt, aproape oricine poate încerca să zboare cu parapanta, mai ales că prima dată poți zbura doar în calitate de pasager. 

Țîn țîn țîn țîn, hai. 

Senzația este ceva de nedescris, nu mai ai cuvinte după o asemenea experiență, nu poți crede că o stâncă, un pic de vânt și o bucată de pânză sunt rețeta zborului. 



Federația de parapantism din Moldova este deschisă tuturor doritorilor de a încerca cerul cu degetul. Nu pierdeți această ocazie, în caz contrar visele din copilărie vor rămâne doar niște vise nerealizate. 
