
       

Bună ziua și bine v-am găsit la stil de viață. Toți spun că avem o țară frumoasă, toți spun că avem cu ce ne mândri, toți spun că avem o patrie minunată pe care o iubim, doar că arătăm acest sentiment numai de sărbători și ne mândrim cu ea oarecum abstract. Echipa noastră de filmare a hotărât să vă arate ce iubim noi, cu ce ne mândrim și ce nu am schimba pentru nimic în lume. Ceea ce face țara noastră unică și incomparabilă. Ceea ce putem numi, pe bune dreptate, stilul nostru de viață. O să vă povestim și arătăm o zi pe care am petrecut-o în satul Butuceni din Orheiul Vechi, un loc cu peisaje pe care doar acolo le poți vedea, un loc care te duce cu gândul la origini, un loc în care se mai păstrează tradițiile. 

În emisiunea de astăzi stil de viață în ospeție la Butuceni. Transportul preferat al locuitorilor, dar mai ales oaspeților satului Butuceni, cum și după ce legi trăiește familia de albine, misterul mierii și de ce are omul nevoie de acest elixir. Atracțiile Orheiului Vechi: cărările pietruite, stâncile abrupte și mănăstirile în piatră studiată de Dimitrii Stoianov. Enigma satului Butuceni, de ce turiștii străini preferă drumurile prăfuite ale Butuceniului în locul vacanțelor de cinci stele. 

 Fiecare gospodină care se respectă trebuie să poată coace plăcinte. E lege și punct. Plăcintă cu brânză, cu cartof, cu mere, cu vișine, etcetera, etcetera. Pentru că mâncare stă în capul evenimentelor am hotărât ăă și noi să începem aventura sau călătoria noastră cu gătirea bucatelor. În cazul nostru, plăcintele moldovenești. Și pentru că plăcintele trebuiau să fie deosebite nu gătite pe plită ci în cuptor, am apelat la ajutorul unui cunoscător al bucătăriei tradiționale- la Lilia Sînchetru și la ajutorul Lenuței, fiica gospodarului pensiunii care ne-a găzduit. 

Plăcintele pot fi numite pe bună dreptate mâncarea noastră tradițională, alături de sarmale, zeamă, mămăligă și altele. Acestea însă au venit la noi încă de la grecii antici. Se presupune că anume ei au inventat aluat de plăcinte. Nu știm însă dacă poate pune cineva la îndoială faptul că gospodinele noastre prepară cele mai gustoase plăcinte, mai ales cele coapte în cuptoarele tărănești, așa că noi am hotărât să pregătim astăzi plăcintă ca la Butuceni. 

Urmează probabil ăă cea mai gustoasă rubrică alimentație de până acum din emisiunea stil de viață. Bineînțeles nu voi face singură acest lucru, voi fi ajutată de doamne Liliana Sinchetru și de ă Lenuța. 
Ca să pregătim aluatul pentru trei plăcinte avem nevoie de făină, ou, drojdie, două linguri de ulei vegetal, două linguri de oțet, o sută cincizeci de grame de apă în care mestecăm drojdia și sare. Frământăm aluatul. 

 Deci important să nu turnăm tot odată, da pe porții câte puțin. Unde ai avut ocazia să experimentezi așa? 

Așsdefkb 

 Ajutând-o pe mama la bucătărie?      
Drojdia oferă aluatului flexibilitatea necesară, un gust bogat și aromă. Se crede că egiptenii antici au fost cei care au inventat tehnologia de producere a aluatului potrivit căreia acesta trebuie să se odihnească, adică să crească, dar cu toate că acest lucru s-a întâmplat de secole întregi, însăși drojdia a început să fie utilizată abia la sfârșitul secolului al nouăsprezecelea. 
După ce am frământat aluatul îl punem să se odihnească, da? Din câte mi-ați spus, îl acoperim cu un prosop așa tradițional la cald. 

Până aluatul dospește putem pregăti umplutura. Adăugăm trei ouă în brânza de vaci și mestecăm. 
Pregătim masa pentru ca să adunăm aluatul, da, ca să lucrăm cu aluatul. 
Împărțim aluatul în părți egale și din nou îl lăsăm să se odihnească. 

 Luăm o turtă, o lățîm. Ungem și 

 alta . și tot așa lăsăm pe tăti. După care toate aceste turte sunt umplute cu ăăă brânza amestecată cu ou care este pregătită aici, o acoperim așa ca să, suntem totuși afară la aer liber, la iarbă verde. Brânza este acel produs care nu lipsește pe nici o masă din țara noastră. Poate din această cauză numai plăcintele cu brânză sunt un brand al bucătăriei noastre naționale. Dacă intrați pe orice site culinar, veți găsi neapărat anume rețeta plăcintelor moldovenești cu brânză. O învârtim. Lenuța vrei să ne ajuți și tu? Să încercăm, încercăm și noi s fim gospodine. Până se fac și celelalte plăcințele îi important că avem una gata, lucrul merge ca pe roate, așteptăm să se umple toate ă tavaua, adică mai facem două plăcințele după care Lenuța, care ăăăă foarte harnic mestecă acuma oul o să o să ungă plăcințelele deasupra cu ou și după care le dă în cuptor. Nu ne rămâne decât să vă recomandăm să gustați și dumneavoastră plăcintele de la Butuceni. 

 Până a crescut aluatul, până am aprins focul în cuptor și în timp ce am mai vorbit cu Lilia despre subtilitățile bucătăriei naționale, Dmitrii Stoianov a hotărât, pe bună dreptate, că bucătăria nu e un lucru bărbătesc și a plecat să studieze transportul din Butuceni. Ce a descoperit vedeți chiar acum. 

Ce poate face oare un băiat sau un bărbat într-o zi liberă la complexul Orhei. Cu siguranță gătitul plăcintelor nu intră în planuri. Am decis să ne plimbăm prin Butuceni și să aflăm cu ce se mai ocupă lumea de aici. Ce mijloace de transport putem întâlni. Într-un cuvânt să ne simțim localnici pentru o zi. DOmnul Ion Badencu este un reprezentat al transportului public de aici. Împreună cu calul său Caștan, domnul Ion oferă orice servicii de transport. Nimic deosebit, doar că Ion Badencu oferă acest servicii nu doar celor din Butuceni, din Moldova. Și turiștilor veniți din toată lumea .

Toată vremea e, eu chiar când mă duc vin de la deal cu calul căruța șî di prin America s-o filmat în căruță la mini, și di pin Canada și di pin da din pin tot, de-a din Rusia în diobști mulți s-o filmat. Parcă spun că acolo la ruși nu-s cai. 

Majoritatea celor care locuiesc aici au parte de multă atenție, în deplinul sens al cuvântului. Din partea turiștilor care sosesc și pleacă mereu, cine știe câte poze cu această mătușă sunt răspândite prin toată lumea. Domnul Babencu spune ca oamenii de aici nu se supără și sunt oricând gata să le acorde atenție vizitatorilor. În cazul nostru am luat o lecție de condus căruța. 

 tî. El s-o oprit. 
Ș cum sî porneascî?
Hai Caștan. 
Hai Caștan, hai. Câți ani are?
 Îi cam bătrâor, da dupa mini și eu îs cam bătrân șî merji. 

În satul vecin, Tribușeni, există o căruță care a devenit o adevărată atracție turistică. Vasile Iftode a construit-o acum doi ani pentru nunta nepoatei sale. Căruța a avut un succes formidabil și repede s-a transformat din distracție în afaceri. 

 Am încercat și noi s facem un mic biznes, cumva o binefacere ăăă de-a purta turiștii. Eu le spun că nu De însurat m-aș însura cu o fetiță din alt sat tidirididiriri ra Di-nsurat, m-aș însura (singing). 

Ca și mulți alți locuitori din zonă, domnul Vasile a învățat geografia după turiști. În doi ani de zile vizitiul de la Tribușeni se poate lăuda cu un număr impresionant de turiști care au trecut prin mâinile, pardon, căruța dumnealui. 

Am diferiți, am avut din Olanda, acum nu dimult, v-o două săptămâni în urmă, am avut din Grecia ăăă  din Spania, ăăă America de sud, America de nord, centru ăăăă majoritatea cum prima dată am dus oo un an jumătate în urmă niște oaspeți din Africa. Hai ! Foaie verde de alun, tare eram 

Rușine să le fie celor din Moldova care nu au fost încă la Orheiul Vechi, locul este absolut deosebit. Nu doar datorită naturii spectaculoase, dar și oamenilor pe care îi întâlnești pe stradă. Transportul din Butuceni și Tribujeni nu este inferior celui din capitală, cel puțin căruțele de aici sunt mult mai vestite în toată lumea decât troleibuzele din Chișinău. 

 În cele ce urmează vorbim despre miere. Acest produs are un loc bine-meritat printre comorile de pe acest pământ. Alături de aur, argint, ulei de trandafir, chihlimbar și alte minunății. Mai mult este ceva la fel de unical precum este și albina. Și toată această bogăție la fel ca și podgoriile, roșiile sau merele care doar la noi miroase astfel, la fel ca soarele nostru sau câmpiile se află mereu foarte aproape. Următoarea rubrică am  hotărât să o dedicăm mierii, albinelor dar și celor care cunosc absolut totul despre miere. Așadar în rubrica sănătate, aveți parte de o excursie la prisacă. 

Mierea, la fel ca vinul, este un produs cam misterios. De ce? Pentru că mierea proaspătă nu seamană niciodată cu mierea de anul trecut și nu va semăna cu cea de anul viitor. Gustul și aspectul acesteia depinde de soare, vânt, ploaie, stare de spirit a familiei de albine și desigur de locul de origine. Europenii au introdus chiar pentru anumite tipuri de miere un control al originialității locului din care provine la fel ca și la cele mai bune vinuri. Varietatea mierii moldovenești este uimitoare. Din tei, salcâm, florală, din floarea soarelui, din castani. 

 Toate produsele apicole sunt bune. Extraordinar de buni. Dintre ele se numără mierea, propolisul, polenul, lăptișorul de matcă și ă ceara. Ea e-o e-un produs care organismul îl similează în întregime. 

Mierea de mai are proprietăți antibacteriene. Cea de tei este utilizată pentru răceli, de floarea soarelui este recomandată pentru bolile cardiovasculare. Produsul regal este considerat însă fagurele de miere. Celulele acestuia sunt umplute cu miere, apoi sigilate cu ceară de albini și toate acestea în condiții foarte sterile și ecologice. În plus, mierea în fagure se păstrează atât de mult, chiar mai mult decât putem supraviețui noi. 

Propolis este o antibiotic, care mențini o un echilibru ă biologic înăuntru stupului, pentru a se putea dezvolta puietul de albină. Polenul este celula sexual vegetală care ajută la polenizarea aaa și e o substanță extraordinar de bună. A fost găsită la aaa piramidi la faraon, a fost găsit polen, s numești mâncarea optimistului. 

Mierea este unul din puținele produse care nu prinde mucegai. Bacteriile și ciupercile pur și simplu sunt ucise în miere. Poate din această cauză grecii și romanii antici, care nu aveau idee încă de frigidere, păstrau carnea în vase cu miere. 

Toți oamenii de știință care se ocupă spun că el unu ceva ideal. Că chiar Albert Einstein spunea că dacă se pierd albinile mor de pe pământ și nu mai sînt albini în timp de patru ani dispare și omul. 

Familia de albine este alcătuită din mii de albine. Și totuși aici nu e nici urmă de haos și confuzie. ALbinile conviețuiesc ca un organism unic și armonios. Albinele au din născare reflexele bine dezvoltate. Aceasta nu se va pierde și nu se va rătăci niciodată, iar asta pentru că albinele nu memorizează doar locul stupului, dar și culoare, forma și mirosul florilor. În plus, fiecare familie de albine are mirosul său unic. 

 Asta este regină. Iact-ă-o. A s ajungă la Publika Tv, s-o agitat. 

Specialiștii susțin că dacă am consuma miere în fiecare zi nu ne-am mai îmbolnavi deloc. În Japonia, de exemplu, după explozia bombelor atomice în Heroshima și Nagasaki, întrebuințarea mierii a devenit un program național. 

Cu apicultura mă ocup deee mai mult de patruzeci de ani. Aceste activități acordăm ăăă la jumătate di an. Mierea de mai asta-i din primele flori care apar pi îîîî păduri sau prin livadî șî șî-i mai gustoasî șî mai bun. Pintru mini de-o pildă nu e periculos asta, pintru mini plășeri, îi sănătati și asa mai diparti. Șî-ii  un mic adaus la bujetul familiei. 

 Turiștii străini compară Orheiul Vechi cu o mică Elveție. Experții ONESCO au descoperit că acest loc este nu doar un monument cultural ci și unul natural. Turiștii vin aici, în primul rând pentru a vedea mănăstirile în piatră, pentru a urca în vârful dealurilor, pentru a admira natura minunată, dar și pentru a simți suflul istoriei. Asta a încercat să facă și Dmitrii Stoianov, să vedem dacă i-a ieșit. 

Primul lucru care îți vine în minte atunci când auzi de complexul Orheiul Vechi sunt imaginile cu râul Răut, crucea de pe stâncă, stâncile și mănăstirea ropestră. Cunoștințele doamnei Nina, ghidului de la Butuceni, a fost primul lucru care ni s-a memorizat nouă. Odată ce am ajuns aici am avut un mare noroc c-am nimerit pe mâna unei persoane care cunoaște atât de bine aceste locuri. În plus la Butuceni există un traseu turistic bine gândit și adoptat de ani buni, lucru cu care se pot lăuda puține atracții turistice din Moldova. Iar ghidul local spune lucruri despre care nu găsești nimic în internet, sau în cărți. 

Mănăstiri care au fost ăăăă  construite asta nu a fost construită , dar a fost săpată din piatră și să vedeți ce muncă enormă au depus cei ce au săpat în piatră pentru a construi locașul sfânt. Aici dormeau călugării, dormeau pe paie desprăș rânduri de animale, altă mobilă moale nu aveau. Tavanul a fost săpat așa jos special ca ei să se deprindă să meargă smeriți în fața lui Dumnezeu și atunci când mergeau la slujbă în biserică toți mergeau smeriți. 

Sute de ani de tradiții creștine, așa pot fi descrise printr-o frază aceste locuri. 

Fondatorul mănăstirii este pârcalabul de Orhei Bose cu soți și copii pentru Bunul Dumnezeu întru iertarea păcatelor, anul o mie șase sute șaizeci și cinci. 

Pe de altă parte, o oră de mers și oboseală, așa poate fi descrisă starea unui turist care se ține de traseu și care nu renunță, însă se îndrăgostesc de aceste locuri. Nu este de mirare că acest loc a devenit una dintre cele mai atractive destinații turistice din Moldova. N-avem munte, n-avem mare, dar avem Orheiul Vechi. 

 Iar acum despre satul Butuceni, dar și despre eroul principal- cel fără de care această emisiune nu ar fi fost- acesta poate fi numit un adevărat image maker al culturii și al țării noastre. Anatolie Botnaru, om de afaceri, care, pe lângă toată munca sa, încearcă să dezvolte agroturismul în Butuceni. Nu o să vă povestim câte stele are pensiunea Butuceni, ce condiții sunt acolo, ce meniu găsiți și dacă este sau nu este wi-fi. Puteți veni aici oricând și să vedeți singuri acest lucru. Noi însă o să vă arătăm ce colecționează domnul Botnaru și de ce are nevoie de toate acestea. 

Am găsit imediat agropensiunea din Butuceni a gazdei noastre Anatolie Botnaru. Cu un gard de piatra pe cinste după care se zărește un și de acreturi bine îngrijite. Aproape că nu-ți vine să crezi că această gospodărie solidă a început de la câteva pietre pe care gospodarul le-a pus în mijlocul ogrăzii fără vre-un scop utilitar, doar ca să bucure privirea cu frumusețea formelor. Anatolie și-a pornit afacerea acum patru ani, după ce a călătorit un timp prin România, unde poposea prin sate mici și era primit cu ospitalitate țărănească simplă, dar sinceră. După ce străbătea distanțe mari pe drumuri necunoscute, omul ar vrea să facă din când în când un duș, să mănânce ceva gustos, să înnopteze într-un pat confortabil. Și uite că iese fumul din hogeac, aromele diferitelor gustoșenii se plimbă ademinitoare prin aer. Așa a fost primit în satele din România, așa și-a pus în gând să facă la Butuceni. Acum în locul celor câteva pietre se află o pensiune bine- amenajată în care snopii glamorizați de porumb și uneltele casnice vechi aproape mitologice despre care puțini mai țin minte la ce ar folosi, conviețuiesc în pace și armonie cu o plasmă enormă, un radio telefon, un laptop, o piscină modernă și un veceu urban. Visul lui Anatolie este să înființeze o casă a meșteșugurilor în care să se reunească și să renască toate îndeletnicirile folositoare ale strămoșilor noștri. 

Nu pot să zic că e colecție, dar e oo pasiune, deoariși ni ocupăm cu și ni ocupăm noi ăăăă tot ce ce întâlnim în cale și prezintă un ăăăă o valoare care aa a fost în trecut anume funcțională, nu iubesc să adun lucruri care sî lușiti, sau îs frumoasî, ele lucruri îs frumoasî toati da îîîîî adun sau colecționez lucrurile care aauuu ooo un sens și au o funcție oarecare. Asta-i o colecție di tălănși, care sîîî sî întrebuințau laa legau la gât, cari la oaii, cari la vacî, cari la cal. 

Piesa de rezistență și principalul prilej de mândrie din casa cea mare a lui Anatolie este un razboi de țesut din bătrâni, care a fost restabilit minuțios bucată cu bucată. 

 Nu știu di ci să numea război, dar acest strung era ăăăăă întrebuințat pentru aaaa la el se confecționa ăăăăăă co așa numitele covoare. Și ăîîîî nu sî mai țese astăzi, treizeci de ani în urmă cred că s-a țesut ultima dată. E acuma esti posibil sî găsești asa o strung ăă în stare funcțională sau eu am încercat să îl găsesc pe jumătate țesut ca să nu mă mai chinui să îl fac păăăăăăă pe jumati cum îi el. Este imposibil pentru că erau mitologie așa sau un obicei ăăă de aaaa termina subt o oră și ce formă de termina covorul di di țesut. Nu s nu sî lăsa la jumătati, chiar și era ăăă așa ooo dacă bărbatul vroia să piedepsească fimeia, apăi el nuuuu o amenința cu era cei mei grea amenințare era cî sî-i spui cî-i tai urzala. 

Gospodarul ar vrea ca toate uneltele casnice țărănești din vechime pe care cu dragoste le adună să nu-i transforme casa într-un muzeu lipsit de viață, ci ca fiecare vizitator să poată să încerce să facă o oală, să cioplească ceva din lemn, sau să țese un covoraș. 

 După asta ne-am apucat ș-am făcut covorul, am plătit am plătit laaaaa patru fimiei cari îîî au urzît, au țesut, asta s-a țesut undeva în trii săptămâni și m-a costat bucata asta di covor niterminat, m-a costat di zeci ori mai scump decât o  decât aș cumpara un covor ăăăăăăă real, nu nifolosit niciodata, ni pus pi păreti. 

În Butuceni mai sunt și locuri în care poți consuma bucate incredibil de gustoase din repertoriul bucătăriei naționale. Legumele culese din grădina din preajmă, plăcintele aburinde, scoase din cuptor, murăturile de casă pe care poți să le alegi singur în beci. Stăpânului pensiunii termenul de fudulie nu-i pare depreciativ ci sinonim cu mândria. E normal să te fudulești cu ceea ce ai, cu gospodăria și casa ta, cu atitudinea ta de a gospodări. Fudulia e pentru el un element al culturii naționale și un stimulent pentru dezvoltare. În opinia lui Anatolie noi suntem generoși și ospitalieri, dar problema noastră constă în incapacitatea de a face din aceste calități un brand care ar atrage spre noi tot mai multă lume.  
La Butuceni am auzi o istorisire despre o turistă englezoaică, a venit în sat, s-a cățărat pe stânci, s-a pătruns de spiritul istoriei, a pescuit, a gustat roșii din grădină apoi mămăligă, sarmale și alte delicatese locale. A băut vin de casă și a întrebat: De ce vă tot plângeți de viață grea? Doar aveți de toate.

 Cam așa a arătat ziua noastră petrecută la Butuceni. Păcat căă televiziunea nu poate transmite aromele care ne-au însoțit tot drumul și acel sentiment de libertate pe care îl retrăiești la Orheiul Vechi, o libertate și o detașare de la rutina de zi cu zi, de la aglomerația mereu grăbită și preocupată de probleme. Aș vrea să cred că și dumneavoastră respirați acum măcar un pic mai liber. Pe curând.
