Bună ziua și bine v-am găsit la stil de viață, sînt Veronica Ghimp și vă invit în următoarele minute să aflăm lucruri interesante despre frumusețe, stil și sănătate. 

În emisiunea de astăzi: boxul feminin, spectacol, strop de adrenalină sau pur și simplu fitness, învățăm stilul Muay Thai; cea mai văratică delicatese- înghețata, unde putem găsi înghețată fierbinte; moda pentru copii- industria modei ne orientează spre cei care au până la zece ani; facem analizele conform normelor amănunțite despre cum trebuie să fie starea de spirit înainte de astfel de teste. Ce contribuie la creșterea în carieră și menținerea unei sănătăți de fier- în rubrica noutăți. 

 Nu contează cât de sănătoși suntem sau cât de tare ne este frică de seringi sau manipulările medicale, toți trebuie să facem unele analize sau teste la anumite perioade de timp. Ori fără ele nu se poate. Fără testele de sânge nici chiar cel mai ilustru medic chiar și doctorul Haus nu ar putea determina dacă suntem sau nu sănătoși și nu ar putea spune la ochi dacă mecanismul genial al organismului nostru funcționează fără probleme. Cu alte cuvinte pentru binele nostru ar trebui să facem testele de sânge, iar pentru a le face e nevoie de un pic de pricepere șii respectarea în mod clar a unui șir de reguli. În caz contrar ă erorile de laborator vor fi inevitabile, iar acestea pot duce la aprecierea incorectă a diagnosticului și în cel mai bun caz un tratament ineficient, iar în cel mai rău caz, nici măcar nu vreau să vorbesc despre aceasta.

Mai devreme sau mai târziu vine un moment în viață când fiecare resimte pe propria lui piele celebra glumă medicală potrivit căreia nu există oameni sănătoși ci mai degrabă bolnavi care se ignoră. Fiecare control medical începe întâi de toate cu testul de sânge. Anume rezultatul acestui test ne indică în ce stare este ficatul, rinichii, glandele endocrine și în general metabolismul nostru. Există câteva reguli de bază de care ar trebui să ținem cont înainte de a merge la laboratorul biochimic. Analiza sângelui se face pe stomacul gol, după opt - douăsprezece ore de la ingestie, astfel încât medicul să poată evalua obiectiv starea proceselor metabolice din organism.

Ă analiza se dă di regulă de dimineață, îi esti di dorit să fie până la orile douăsprezece. Analiza generală a sângelui ăă esti si ia din vânî sî ia din deget, deci se efectuează ăăă ăăm tot tot di la orili nou pânî di la orili opt pânî la orili doisprezeci.

Nu faceți niciodată un test de sânge dacă înainte de aceasta ați stat la dietă, ați ținut post sau dimpotrivă după ce ați sărbătorit și ați avut parte de o masă copioasă. În plus, în ajunul unui test de sânge nu este indicat să alimentăm organismul cu o doză excesivă de proteine, mai exact cu vreo trei zile înainte de analize- evitați să consumați ciocolată, banane, ananas, roșii și avocado pentru că aceste alimente conțin un surplus de serotonină care pot duce la o supraestimare a parametrilor de laborator. 

Tipu mesei esti di dorit să fie ăăă nu picant, nu gras, ăăă să nă nu fie gust de alcool, să nu fie abuz de lichide și deci după orele optsprezece nouăsprezece de dorit să nu mănânce. 

Lăsați fumatul. O țigară fumată înainte de colectarea sângelui va arăta un nivel exagerat al hemoglobinei și al celulelor roșii din sânge. La denaturări semnificative ale rezultatelor testelor de sânge de laborator pot duce și anumite medicamente. De exemplu contraceptivele orale și diureticele măresc în mod fals nivelul de calciu în sânge, paracetamolul și acidul ascorbic măresc nivelul glucozei, vaccinul hepatic B și vitamina A sporesc viteza de sendimentare a eritrocitelor, iar antibioticele și aspirina reduc nivelul de hemoglobină. Și în cele din urmă, încercați să nu vă faceți griji, gândiți-vă dacă vă veți emoționa prea mult rezultatele analizelor vor fi negative, așa că medicul vă va trimite din nou să faceți testul. 

Testarea la glucoză la fel, se face pe nemâncate. Avem nevoie ăă de ăă o anumite reguli și-n ă colectarea probelor pentru ă hormoni. De exemplu ăă pacientul trebuie să excludă stresul. 

Iar dacă testul nu a ieșit atât de bine după cum v-ați așteptat, nu vă întristați și nu vă descurajați, este întotdeauna posibil să-l mai faceți o dată. 

Primul meci televizat de box feminin a avut loc în o mie nouă sute cinzeci și patru și a stârnit un val întreg de indignare publică urmat de numeroase procese de judecată și multe bariere birocratice. În unele țări boxul feminin a fost interzis definitiv. Asociația suedeză a boxerilor amatori a permis oficial luptele între femei abia în o mie nouă sute nouăzeci și opt și acest lucru nu e deloc surprinzător. Femeia în ring e un exemplu ăă de răsturnare a tuturor stereotipurilor patriarhale și o aluzie directă la egalitatea de genuri. Dar pentru căă încăpățânarea femeii nu știu dacă ar putea fi comparată cu ceva, așa că astăzi ă boxul feminin a fost inclus în programul jocurilor olimpice de vară din două mii doisprezece care se vor desfășura la Londra. Și la noi sunt admiratoare ale acestui sport ă sau mai bine zis ale unuia dintre felurile acestui sport. Muay Thai Thai box. 

Astăzi poți întâlni aproape peste tot fete și femei care frecventează cluburile de fitness, care practică yoga, aerobica și shaping-ul, în schimb fete care știu să lovească adversarul cu toate părțile corpului lor sunt mai greu de găsit. Este vorba de fetele pasionate de Muay Thai sau cu alte cuvinte boxul thailandez. 

 Pentru că e un sport în primul rând feminin și ăă foarti puțini cari si practică în orașul Chișinău șiiii ăăă mi-a plăcut foarti mult la tilivizor am văzut și am ăă apelat aici laa thai boxingul

În ciuda istoriei seculare în țările Europene boxul thailandez a fost cunoscut mai degrabă ca un sport profesionist. Practic inaccesibil pentru femei, și asta nu-i de mirare dacă e să luăm în considerare duritatea acestui sport, sau mai bine zis, rigiditatea acestuia. Prin urmare în țările cu tradiții patriarhale puternice unei femei nici nu-i putea veni în cap să lupte într-un duel cu un bărbat, acum însă indiferent de vârsta și pregătirea fizică femeile din întreaga lume practică cu plăcere Muay Thai. 

Muay Thai e o artă marțială care a provenit din Thailanda. E foarti vestitî îîn totî lumia și si practic la fel în toatî lumia. 

Unul dintre motivele pentru care Muay Thai este un sport atât de popular este acela că acesta a absorbit trăsăturile a două culturi- cea din est și cea din vest. Pe deoparte Muay Thai este o formă a artelor marțiale iar pe de altă parte este o școală care include valorile și ritualurile orientale. 

În primul rând Muay Thai este un sport care se practică nu numai fizic, dar și înăutru ești gata ești mai încrezut în sine însăși ă se practică însăși sînt multe exerciții care se fac însăși cu greutatea corpului. Aceleași așezări ele tot fa fac o favoare în lovituri, multi lovituri adicăăă rezistență nu are, păliturile îs mult mai puterniși. 

Muay Thai a fost multe secole la rând sportul preferat al thailandezilor, oricine putea învăța și practica Muay Thai, fie că era rege sau om de rând. Până în secolul douăzeci Muay Thai a fost chiar inclus în curiculum școlar. Termenul Muay Thai înseamnă de fapt luptă liberă. Dar deși liber, nu înseamnă că-i lipsit de reguli, din contra acestea sunt foarte clare și stricte. În Thai box, loviturile pot fi aplicate cu pumnii, picioarele, coatele și genunchii. Iată de ce acesta mai este numit și arta celor opt arme. Muay Thai se diferențiază de artele marțiale și karate prin lipsa unor exerciții complexe speciale. Acestea sunt înlocuite cu o combinație din mai multe lovituri, sparing și antrenamentele cu saci. 

Un antrenament ăă durează timp di o oră o oră și jumatațe. De exemplu la început primili zeci minuti mergi încălzârea apoi întindim bini picioarili, spațili, mâinili apoi începi câți oleacî sî ăă sî lucrăm cu mâinili și piciorili, lucrăm însăși cu umbra noastrî, adicî ne imaginăm o persoană lângă noi și lucrăm cu ea. Pot sînt atrinamenti diferiti care sî bazează mai mult de exemplu un antrenament pe bază fizică, alti antrenamenti mulți pun bază pee ăăă perechi. Adică băieții se îmbracă în echipament și stau în perechi adică ca să diprindă mai mult ochii, reacția lucrează și să știbă cum să facă loviturile cu mâinili și picioarili în ci direcții și di câți ori. 

Potrivit experților boxul thailandez este o ocazie ideală de a învăța și practica cultura și tradițiile altor popoare. În plus este o formă de antrenament de neînlocuit, care permite să se dezvolte tuturor grupurilor de mușchi. Antrenamentele boxului thailandez trebuiesc făcute doar în prezența antrenorilor profesioniști pentru că acest fel de sport nu este prea prietenos cu neexperimentații. Autopracticarea boxului thailandez  nu are efecte prea mari, este adevărat că se dezvoltă mușchii, dar nu vă va ajuta să deveniți un maestru în autoapărare. 

Ăm deoarece ăă datorită acestui sport ti simți mai încrezut în tini, în propriile forțe ăă este și o autopărare pe stradă, adică ăm simți mult mai încrezută.

Certurile periodice în familie sunt un semn bun într-o relație sănătoasă. Oamenii de știință au efectuat un studiu care a demonstrat că neînțelegerile dintre membrii familiei sunt ă un fenomen normal pentru că fiecare are propria opinie asupra unei anumite situații. O familie în care nu există certuri este prima pretendentă la divorț, deoarece îndrăgostiții nu sunt interesați să se cunoască unul pe celălalt. Potrivit psihologilor după ură vine dragostea, așa că trebuie să vorbim despre lucrurile care ne deranjează pentru ca acestea să nu se adune și să ăm ă provoace depresii sau ă dorința de a face în ciudă celuilalt. Alte noutăți aflați chiar acum. 

Pizza și carnea sunt cele mai populare produse din lume. Organizația internațională de caritate Oxfem împreună cu organizația de cercetare Globe Scan au făcut un sondaj despre preferințele alimentare a locuitorilor din șaptesprezece țări din diferite regiuni ale lumii. S-a dovedit că majoritatea oamenilor mănâncă paste, carne, orez, carne de pui și pizza. După un astfel de studiu la scară largă cercetătorii au ajuns la concluzia că lumea întreagă e cuprinsă de febra supraalimentării și obezității. Rezultatele studiilor au arătat că mâncarea preferată a americanilor este pizza. Locuitorii Australiei preferă ciocolata, felul de mâncare preferat al englezilor este stake-ul, spaniolii sunt înnebuniți după paela, iar cei din India se laudă cu mâncarea lor națională foarte picantă, iute. Este interesant faptul că mâncarea fast food a ocupat doar locul o sută treisprezece în topul preferințelor alimentare a locuitorilor din întreaga lume. 

A fost calculată vârsta cea mai favorabilă pentru căsătorie. Potrivit cercetătorilor americani s-a stabilit vârsta favorabilă pentru o viață de familie lungă și fericită. Oamenii de știință de la universitatea din Texas au efectuat o analiză a datelor statistice privind divorțul și au intervievat foștii soți. S-a constatat că optzeci și opt la sută dintre participanții la experiment sunt de părere că o familie trebuie întemeiată o singură dată pentru toată viața, și doar o mică parte din respondenți nu văd în divorț ceva groaznic. Specialiștii au ajuns la concluzia că omul din societatea modernă are mai multe șanse să trăiască întreaga viață alături de jumătatea sa dacă jură iubirea la o vârstă cuprinsă între douăzeci și trei și douăzeci și șapte de ani. Experții au stabilit această vârstă bazându-se pe analiza statisticilor divorțurilor și sondajul în rândurile voluntarilor. Cu toate acestea, cercetătorii nu neagă faptul că vă puteți căsători și la vârsta de douăzeci și să trăiți într-o căsătorie pe viață.

Adulare sau măgulirea sau mai bine zis lingușirea contribuie la creșterea în carieră și la menținerea unei sănătăți de fier. Și invers, exprimarea constantă de opinie proprie mai ales dacă aceasta nu este ca a majorității poate duce la probleme de sănătate și carieră, spun cercetătorii americani și chinezi. Oamenii de știință au efectuat un experiment care a arătat că a avea o carieră și-n același timp a rămâne sănătos nu e deloc dificil, e suficient doar să fii întru totul de acord cu colegii și să le faci complimente. În schimb această modalitate de iubire universală poate duce  în beznă însăși munca, pentru că e bine știut că noile idei se nasc din conflicte sau din controverse. Potrivit experților, singura modalitate de a crea relații normale în echipă și în același timp de a oferi companiei oportunitate de a se deplasa în sensul progresului este de a consolida cultura relațiilor umane. De exemplu de a organiza cursuri de formare care să dezvolte în oameni un sentiment de respect de sine, capacitatea de a se comporta adecvat în cele mai diferite și complexe situații și de a rezolva orice problemă legată de muncă. 
