
Răsăritul

— Dumneavoastră nu cunoas,tet,it,ăranul român, dacă vorbit,i
as, a! Ori îl cunoas,tet,i din cărt,i s,i din discursuri, s,i atunci
e mai trist, fiindcă vi-l închipuit,i martir, când în realitate
e numai rău, s,i prost, s,i lenes,!
Ilie Rogojinaru sfârs,i, gâfâind de convingere. Îs,i s,terse
chelia sfătoasă cu o batistămare tărcată s,iîs,i smucimustat,a
groasă, pleos,tită, din care câteva firei seîncurcaseră, supărândul, în colt,urile gurii. Era arendas, ul mos,iei Olena-Dolj. Slăninos s,i burtos, cu gât de taur s,i capul rotund, avea nis,te
ochi căprui săltăret,i s,i o figură jovială, parcă pornită mereu numai spre bucurii.
Se uită la tovarăs,ii de compartiment, văzu că nu i-a
convins s,i continuă să gâfâie mai tare. Atunci Simion
Modreanu, director în Ministerul de Interne, îmbrăcat
cu multă cochetărie, tus,i us, or, să-s,i dreagă glasul, s,i rosti
sentent,ios:
— Domnulmeu... domnule Rogojinaru, un lucru rămâne
indiscutabil: că noi tot,i, dar absolut tot,i, trăim de pe urma
trudei acestuit,ăran, as, a prost, s,i lenes,
, s,i rău cumîl categorises,ti
dumneata!
Arendas,ul fu atât de uimit, că nici nu mai putu răspunde.
Scoase iar batista, să-s,i răcorească tâmplele. În clipa
aceea, apăru conductorul trenului, reclamând, cu respectul cuvenit clasei întâi, biletele pentru Bucures,ti. Rogojinaru se însenină, ca s,i când i-ar fi venit mântuirea:
— Cum, s, efule, sosirăm? Ei, bravo! Bine-am mers,
n-am ce zice...
— Adineaori am lăsat Chitila, observă conductorul,
schit,ând un zâmbet drept răspuns la bonomia arendas, ului
s,i luând biletele de la ceilalt,i călători.
În răstimp, dintr-un portofel ca o geantă, Rogojinaru
scoase o foaie galbenă pe care o arătă conductorului cu o
mândrie ostentativă:
— Poftim, s, efule!... În vremurile astea grele se mai
cârpes,te omul cu câte-o economie, că n-o să se facă gaură
în cer fiindcă un cres,tin merge gratis cu trenul...
Numai conductorul surâse iarăs,i, retrăgându-se cu degetele la cozoroc, milităres,te. Arendas, ul, însă, cuprins subit de griji, se apucă să-s,i adune geamantanele, cos, urile s,i
legăturile pe care le răsfirase în compartiment, profitând
că ceilalt,i nu prea aveau bagaje. Modreanu îs,i luase mai
demult pe genunchi geamantănas, ul de piele fină cu cartea
de vizită scoasă în evident,ă. Un căpitan de jandarmi, înalt,
cu figura speriată, care se urcase numai la Găes,ti, n-avea
decât sabia s,i o mapă, iar tânărul brun, cu mustăt,ile mici,
negre, retezate englezes,te, îs,i as, ezase trusa de voiaj pe
mescioara de la fereastra compartimentului.
Trenul duduia s,i fumega ca un animal apocaliptic. Di2
rectorul regreta că s-a coborât să discute cu un om atât
de vulgar. Căpitanul urmărea ostenelile lui Rogojinaru
cu o curiozitate plină de admirat,ie. Tânărul, de când plecase conductorul, se uita pe fereastra vagonului, în care
apăruse silueta capitalei. De-a lungul liniei răsăreau s,i
piereau table cu reclame pe stâlpi anume, ori pe calcane
de case singuratice. Perechile de s,ine se multiplicau, se
apropiau, se întretăiau. Rot,ile pocneau tot mai des peste
încrucis, ări, treceau de pe o linie pe alta, cu o sigurant,ă
mas,inală. Pe urmă se iviră suburbiile murdare, case dărăpănate, ulit,e desfundate, contrastând violent cu sclipirile
ce vesteau mai încolo palatele.
După ce umplu cu bagajele-i pret,ioase locurile libere
de pe canapele, după ce scoase s,i pe coridor vreo două
cos,uri ce nu mai încăpuseră înăuntru, arendas,ul se ghemui cum putu pe o margine, lângă un geamantan, s,i se
adresă direct tânărului, care privea pe fereastră, reluând
firul convorbirii de adineaori:
— S, i uite-as, a, domnule, cum vă spuneam, cu t,ăranii...
Pe mine mă putet,i crede pe cuvânt s,i fără gres, eală, că am
o experient,ă veche de tot în chestii de agricultură s,i de
t,ărani. Sunt acuma de s, aizeci de ani fără unul s,i din ei
vreo patruzeci tot la t,ară i-am irosit s,i între săteni. Am
luat-o de jos, cum se cuvine, s,i la treizeci de ani t,ineam
cu arendă o mos,ioară de peste cinci sute de pogoane în
Teleorman. Iar de atunci mi-au mai trecut câteva s,i mai
măricele prin mână, as, a că îmi cunosc t,ăranii cum nu
cred să-i mai cunoască mult,i în t,ara românească. Nu zic
că tot,i sunt ticălos,i, cum zic alt,ii, nu. Doamne feres,te,
sunt cres,tin s,i m-ar bate Dumnezeu. Dar mărturisesc cu
mâna pe cruce: să te ferească Dumnezeu să ai nevoie de
t,ăran, că t,ăranul atunci te strânge de gât, când te doare
3
mai tare!
Băgă de seamă că nici chiar căpitanul nu-l mai asculta.
Fiindcă tocmai s,i trenul începuse să-s,i încetineze goana,
îs,i aduse iar aminte de bagaje, se sculă să treacă în coridor,
să fie mai aproape de ies,ire s,i să poată prinde negres,it un
hamal s,i o trăsură. Din us, ă se întoarse, însă, să-s,i ia rămas
bun. Întinse mâna lui Modreanu, cu care venise de la
Craiova împreună, s,i socotea că se împrietenise de ajuns,
ca să poată găsi la dânsul un sprijin de s-ar întâmpla să
aibă vreo nevoie pe la Interne. Des,i cu tânărul care se suise
la Costes,ti vorbise mai put,in s,i nici nu i se recomandase,
arendas, ul chibzui că la despărt,ire trebuie să s,tii cu cine ai
călătorit s,i deci îi zise încrezător:
— Îmi dai voie, domnule, sunt Ilie Rogojinaru... Mi-a
părut bine că am venit împreună, cu toate că nu ne-am
prea lovit în păreri.
Nu tocmai încântat, tânărul se ridică totus,i put,in s,i,
strângând mâna întinsă, răspunse:
— Grigore Iuga.
Arendas, ul tresări, se îndreptă s,i strigă:
— Iuga?... Iuga ai zis?... Te pomenes,ti că es,ti chiar
feciorul Domnului Miron Iuga de la Amara?
— Te pomenes,ti! surâse tânărul, intrigat put,in de
entuziasmul patetic al arendas, ului.
— Fugi, nu mă nebuni!... D-apoi bine, boierule, eu cunosc pe conu Miron de când eram copil, as, putea zice, măcar că trebuie să fim cam de aceeas,i vârstă! Că doar acum
vreo douăzeci s,i cinci de ani am t,inut o mos,ie numai la câteva pos,te de proprietatea dumneavoastră de la Amara. Ce
mai face conu Miron? Bine, voinic, sănătos?... Stras,nic om,
ce să vă spun! adăugă cu mândrie, întorcându-se brusc
spre căpitanul de jandarmi s,i Modreanu. S, tit,i, boier sadea,
4
nu d-ăs,tia de au umplut t,ara s,i târgurile! Ei, bată-te să
te bată toate noroacele! urmă apoi iar către Iuga, clipind
din ochi cu mare bucurie. Dar văd că sosim... Să trăies,ti,
cucoane, s,i să-t,i trăiască părintele, că-i un om s,i jumătate!
Îi scutură mâna încă o dată s,i, apucând un cos,ulet,
la
care t,inea mai mult, se repezi afară, în coridor, mormăind în treacăt către căpitan: „Salut, salut¡‘ Modreanu, cu
geamantănas,ul în mână, as,teptase nerăbdător să isprăvească arendas, ul, ca să poată ies,i.
Pentru că nici el nu făcuse cunos,tint,ă cu Iuga, dădu
indiferent din cap s,i se strecură după Rogojinaru, care se
înfipsese chiar lângă us, a vagonului.
— Cine-i individul, domnule Rogojinaru, că te văzui
preamult,umit de cunos,tint,ă? întrebăModreanu, plecânduse la urechea arendas, ului fiindcă pufăitul locomotivei sub
bolta gării înăbus, ea vocile.
— Ehei, iubitule! făcu Rogojinaru cu mai mare respect parcă decât adineaori în fat,a tânărului Iuga. S, apte
mii de pogoane, prima calitate, în Arges,
, jos, aproape de
Teleorman!... S, apte mii, domnule Modreanu, înt,elegi? S, i
nis,te gospodari cum nu-s alt,ii în toată Muntenia. Bătrânul nu t,i-ar arenda un petic de pământ, mai bine să-i tai
mâinile. As, a ceva mai rar, ce să-t,i spun... Ei, te-am salutat, cucoane, că văd că ne-am oprit, s,i să ne mai întâlnim
sănătos,i!... (Deschisese portiera.) Aide, hamal, hamal!...
Aici, băiete!... N-auzi, bre? Ce, es,ti surd?... Unde te uit,i,
zăpăcitule? Nu mă vezi? Ce, es,ti orb?... Vino repede s,i ia
astea!
Locomotiva gâfâia rar, extenuată. Printre respirat,iile
ei dominatoare, glasurile oamenilor ce coborau din vagoane s,i ale celor ce-i as,teptau pe peron umpleau cuprinsul gării cu un zgomot aspru din care se ridicau, ici-colo,
5
izbucniri de râsete, câte-o vorbă veselă, câte-o pupătură
mai pleoscăită s,i mai ales t,ipete stăruitoare după hamali.
Călătorii zoreau spre ies,ire, cei mult,i cu bagajele în mână,
cei put,ini cu hamalii în urma lor. Toată lumea era grăbită, unii chiar fugeau, ca s,i când i-ar fi alungat cineva din
urmă.
Grigore Iuga rămăsese linis,tit la locul său, as,teptând
să se dea jos cei ce se îmbulziseră pe coridoare. Din geam,
văzu peModreanu cumîs,i ferea geamantănas, ul deinsistent,ele
hamalilor, pe căpitanul înalt cum, depărtându-se, se uita
speriat împrejur, parcă ar fi căutat pe cineva, pe Rogojinaru, umeros s,i legănat, t,inându-se după omulet,ul împovărat cu geamantane s,i legături, dăscălindu-l necontenit
atât de energic, că glasul lui parcă domina tot vacarmul
gării.
În sfârs,it, când se mai potoli vălmăs, agul, tânărul Iuga
coborî s,i el, găsi anevoie o trăsură s,i porunci să-l ducă
acasă în strada Argintari. Birjarul apucă pe calea Grivit,ei,
lată, murdară s,i gălăgioasă, cu fel de fel de magazine, în
fat,a cărora vânzătorii se războiau cu trecătorii s, ovăitori
să-i facă negres,it client,i, cu zeci de hoteluri, hanuri s,i ospătării menite să adăpostească scump s,i prost pe călătorii pe care Gara de Nord îi vărsa capitalei, mereu alt,ii, s,i
mereu mai mult,i. Pe trotuarele largi se vânzolea o lume
pestrit,ă într-un amestec oriental: muncitori s,i funct,ionari,
apoi t,ărani umblând în grupuri ca nis,te oi speriate, servitoare în costume t,ărănes,ti ungures,ti, soldat,i pirpirii,
vagi domnis, oare foarte fardate, trăgând cu ochiul la tot,i
bărbat,ii, ucenici s,i elevi de liceu hârjonindu-se s,i izbinduse de oameni s,i de ziduri, bragagii, bulgari de lux cu clopot,ei
de alamă, turci cu acadele...
În vreme ce trăsura alerga pe cuburile de granit, Gri6
gore Iuga, ca totdeauna când sosea de la t,ară în Bucures,ti,
privea furnicarul de oameni de pe străzile zgomotoase cu
un simt,ământ de sfială.
După viat,a molcomă de la mos,ie, forfoteala aceasta îl
obosea s,i-l întrista, cel put,in în primele momente, până
se reobis,nuia cu ea.
Pe bulevardul Colt,ei, aproape de întretăierea cu strada
Argintari, unul din caii trăsurii alunecă s,i căzu. Birjarul
se repezi întâi cu sudălmi, apoi cu biciul. Degeaba. Trebui
să sară de pe capră, să dea drumul s,treangurilor... Cum
nu mai erau decât vreo sută de metri până acasă, Grigore
coborî, plăti s,i continuă drumul pe jos.
A doua casă din strada Argintari era a lor, adică a ei,
a nevestei lui. Grilajul de fier cu vârfurile poleite avea o
poartă monumentală la mijloc. În fat,a casei, o grădinit,ă
îngrijită, cu câteva ronduri de flori, cu poteci prundite.
Clădirea însăs,i, cu etaj, arătoasă s,i înzorzonată, oprea
atent,ia trecătorilor mai ales prin scara de marmoră ros,ie
apărată sus de o urias, ă scoică de sticlă lucitoare.
2
Intrând pe poartă, Grigore Iuga văzu în capul scării pe
servitorii lui în conciliabul cu un domn străin.
Feciorul, într-o livrea put,in grotescă (fantezia Nadinei), veni să-l întâmpine s,i-i raportă îndată că tânărul
înăltut, s,i blond e un domn din Ardeal, că a mai fost peaici de câteva ori s,i caută pe conas,ul Gogu. Între timp s,i
străinul coborâse treptele s,i se apropia de Iuga, iar când
servitorul plecă cu trusa stăpânului, scoase pălăria s,i zise
foarte încurcat:
7
— Mă recomand: Titu Herdelea, poet...
Grigore răspunse numai cu un zâmbet nehotărât, care
pe tânărul Herdelea îl zăpăci mai rău. Lavaliera vânătă
cu picouri albe îi acoperea gulerul tare s,i înalt. Îs,i trecu
pălăria în mâna stângă s,i încercă să zâmbească s,i el fără a
reus,i. După o pauză, care i se păru un secol, îs,i luă inima
în dint,i s,i, potrivindu-s,i pălăria în cap cu băgare de seamă,
ca s,i când n-ar fi fost sigur dacă face bine sau nu că se
acoperă, urmă cu un glas învăluit de emot,ie:
— Să mă iertat,i, domnule, că mă găsit,i aici, dar am
fost poftit să trec negres,it, încă de astă-vară, adică acum
vreo două luni, de către domnul deputat Gogu Ionescu, la
băile din Sângeorz, în Transilvania...
— A, din Transilvania? murmură Grigore cu un interes
care încurajă pe interlocutorul său să confirme mai apăsat:
— Da, mă rog, din Transilvania... As, putea adăuga că
sunt chiar put,in neam cu domnul deputat, fiindcă, nu s,tiu
dacă s,tit,i, sora mea Laura e măritată cu preotul George
Pintea din Sătmar, iar sora lui George e sot,ia domnului
deputat Ionescu.
— As, a? făcu Iugamaiînviorat, luându-imâna s,i scuturândui-o.
Încântat!... S, i află că, atunci, es,ti s,i cu mine put,in
neam, cum ziceai, pentru că nevasta mea e sora lui Gogu
Ionescu.
Titu Herdelea dădu din cap surâzând. Cunos,tea relat,iile
casei.
Venind deseori să seintereseze de Gogu Ionescu, aflase
de la servitori toate amănuntele s,i chiar mai multe decât
ar fi vrut.
Lui Grigore îi plăcu înfăt,is, area modestă a tânărului s,i
mai ales timiditatea lui, pe care zadarnic se silea să o as8
cundă. El însus,i era sau cel put,in se socotea tot as, a de dezarmat când întâmplarea îl punea în situat,ii neas,teptate.
Îl luă de brat, ca pe un vechi prieten, zicându-i:
— Fiindcă ne-am întâlnit aici, aidem până sus să stăm
put,in de vorbă!
Titu ros,i de bucurie.
Urcară împreună până pe platforma de sub scoică,
unde Grigore se opri să-i lămurească împărt,irea casei, să
nu-s,i închipuiască tânărul cumva că el ar fi putut avea
asemenea fantezii arhitecturale. Clădirea cuprindea două
case complet deosebite, care însă în loc să aibă intrările
laterale separate s,i numai fat,ada comună, aveau o singură intrare principală. Socrul lui Grigore, când a făcut
casa, cu vreo zece ani în urmă, a pretins cu orice pret, o
scară monumentală de marmoră cu o scoică deasupra,
cum avea s,i Nababul, des,i palatul — as, a-i zicea dânsul —
era destinat de zestre celor două odrasle ale sale, când se
vor as, eza, fiecare cu gospodăria proprie. Nadina, sot,ia
lui Grigore, se s,i tânguia acuma s,i-i imputa bătrânului
că a construit casa înadins ca locatarii să se poată spiona
reciproc s,i permanent. Us, a colosală, de stejar s,i fier împletit, dăruind aparent casei o înfăt,is, are unitară, de fapt
o despărt,ea: aripa dreaptă închidea domeniul lui Gogu
Ionescu, cea stângă, pe care o t,inea larg deschisă feciorul,
introducea în apartamentele Nadinei.
— Nevastă-mea e plecată în străinătate de vreo trei
luni s,i casa e toată în naftalină, adăugă Iuga, trecând cu
musafirul său din hol spre etaj unde, într-o cameră de rezervă, i se improvizase un dormitor, ca să aibă un refugiu
când vine în Bucures,ti în lipsa Nadinei. De altfel, eu numai
iarna sunt bucures,tean, s,i încă s,i atunci cu intermitent,e;
restul anului stau la t,ară s,i pentru că trebuie, s,i pentru că
9
acolo mă simt mai bine. Nevastă-mea are oroare de t,ară,
tocmai cum mie mi-e silă de oras,
. Dar ia s, ezi, te rog! Mă
vei ierta dacă eu, printre vorbe, am să mă primenesc s,i
să mă curăt, put,in... E unu s,i jumătate! S, i la trei am întâlnire cu negustorul meu. De-abia va fi timp să îmbuc ceva,
undeva, la repezeală...
Titu Herdelea îi povesti apoi pe îndelete cum a debarcat în capitală de aproape patru săptămâni, cu mari
sperant,e în sprijinul lui Gogu Ionescu, care îi făgăduise
că-i va face rost să intre la un ziar, ca astfel să-s,i îndeplinească visul de-a îmbrăt,is, a cariera scrisului, s,i cum a avut
dureroasa surpriză de a nu-l găsi în t,ară. Mai grav e însă că,
până una-alta, a cheltuit peste o treime din put,inii bănis, ori
cu care a sosit, ba i-e frică să nu fie silit, tot as,teptând zadarnic, să cheltuiască s,i bruma de rest înainte de a afla
vreo ocupat,ie, s,i să se pomenească într-o bună zi vagabond
prin străini.
— N-as, vrea să-t,i spulberiluziile,— zise Grigore aproape
gata primenit, — dar bunul meu cumnat nu prea e omul
în care să-t,i pot,i pune toate nădejdile. E foarte simpatic, un suflet minunat, numai că-i cam lasă-mă să te las.
Doar dacă nevastă-sa s-ar t,ine de capul lui poate că s-ar
mai mis, ca, fiindcă ea singură are farmecul s,i darul de a-i
stimula energia somnolentă...
După o clipă de spaimă, tânărul Herdelea spuse cu
nouă încredere:
— Atunci tot as, putea spera, căci cumnată-mea mi-a
arătat mare simpatie când ne-am întâlnit, astă-vară...
— Nici prea multă să nu fie, surâse Iuga. Gogu e gelos
ca un turc s,i ar fi în stare să te expulzeze din t,ară, dacă ar
intra la bănuială că...
În visările lui, Titu întrezărise o zi când Eugenia, pe
10
care la Sângeorz o văzuse ca o rară frumuset,e, îi va cădea
în brat,e, cucerită de versurile lui devenite celebre. Dar să
abuzeze de sentimentele femeii iubite pentru a dobândi
avantaje i se părea atât de rus,inos, că se făcu deodată palid
până-n vârful urechilor.
Grigore observă amărăciunea lui s,i se grăbi să-l potolească:
— Es,ti naiv, amice, s,i taremă tem că n-ai să te procopses,ti
la noi! Ît,i trebuie îndrăzneală, s,i cinism, s,i arogant,ă, dacă
vrei să reus, es,ti, cel put,in în vremurile astea. Cine umblă
cu scrupuluri feciorelnice e osândit mai dinainte să fie
strivit de cei ce nu cunosc nici măcar din nume astfel de
sentimentalisme romantice!
Gata de plecare s,i luându-s,i servieta, adăugă cu alt
glas:
— Ai luat masa?
— Încă nu, bâlbâi, surprins, Titu.
— Dacă-t,i face plăcere, să mergem să mâncăm împreună!
Des,i foarte măgulit, tânărul răspunse că el ia masa
la o familie ardeleană s,i, fiindcă n-a anunt,at, oamenii lar as,tepta nemâncat,i cine s,tie până când, încât n-ar vrea
să... Nu s-ar fi prăpădit el de grija gazdelor, dacă nu s-ar fi
sfiit să meargă cu Iuga la vreun restaurant mare, îmbrăcat
slăbut,
, cum era acuma. Purta un costum cam costeliv, ca să
nu-s,i strice hainele cele bune până ce va avea posibilitatea
să-s,i cumpere altele. De altfel s,i Grigore îl poftise numai
de formă, căci nu mai stărui, ci adăugă repede:
— Fires,te, fires,te... Cu toate astea as, vrea să ne mai
vedem.
S, tii ce?... Luăm masa împreună diseară! Ît,i convine?
Ai timpul s,i dumneata să-t,i vestes,ti gazda, voi fi s,i eu mai
11
liber s,i mai linis,tit...
Atunci as, a! Să fie, să zicem, la Enache! Cunos,ti?... În
strada Academiei. La opt!.. As, a!
3
Titu Herdelea alerga pe trotuar cu pălăria put,in pe ureche
s,i cu fat,a atât de strălucitoare de bucurie, că oamenii întorceau capul după el, parc-ar fi fost beat. Îi bătea stras,nic
inima. S, i bâlbâia întruna:
— În sfârs,it, mult,umesc lui Dumnezeu!... Ce om de
treabă! Se cunoas,te îndată că e boier... În sfârs,it mi se
pare că mi-a ajutat Dumnezeu...
Prin strada Romanăies,iseîn calea Victoriei. Coti acuma
spre strada Verde, ca să ajungă mai drept în Buzes,ti, unde
avea o cameră mobilată s,i unde, în vecini, lua masa la familia Gavrilas,
.
De bas,tină din Amaradia, Gavrilas, se găsea în t,ară de
vreo zece ani s,i era agent secret în polit,ia capitalei, însărcinat cu controlul hotelurilor. Cunos,tea pe învăt,ătorul
Herdelea, cu care fusese odinioară coleg de s, coală. Astfel,
când, într-o dimineat,ă, a descoperit în registrul de călători
de la „Hotel English“ numele Herdelea printre cei sosit,i în
ultimele zile s,i când a văzut mai ales că a venit din Ardeal,
a ghicit imediat că trebuie să fie feciorul lui Zaharia.
Fără multă ezitare, s-a urcat la camera lui Titu s,i l-a
sculat din somn să-i ureze bun sosit s,i să-i ofere serviciile
lui prietenes,ti, ca să nu fie jumulit ca tot,i străinii care pică
în acest oras, frumos, dar foarte stricat. În aceeas,i zi i-a
găsit o odăit,ă bună s,i ieftină, chiar alături de locuint,a lui,
iar pe înserat l-a dus s,i l-a instalat. Pe urmă l-a poftit să
12
cineze în familia lui, să-l cunoască s,i nevastă-sa.
În afară de sot,ii Gavrilas,
, din familie făcea parte s,i
domnis, oara Marioara Rădulescu, o fetit,ă de vreo optsprezece ani, drăgălas, ă s,i vioaie ca o veverit,ă, elevă la s, coala
profesională. Din pricina ei n-a putut Gavrilas, să-i propuie
lui Titu să locuiască chiar la dâns,ii.
Doamna Gavrilas,
, mărunt,ică, grasă s,i ros,ie, cu fat,a
ves,nic lucioasă, socotise totus,i că ar fi putut lua în gazdă
s,i pe domnul Titu. Odaia în care sta Mărioara avea două
paturi s,i tinerii s-ar fi învoit cum e mai bine, că doar amândoi sunt cumint,i. Gavrilas, însă s-a împotrivit, spunând că
as, a ceva nu se cuvine s,i ar putea stârni vorbe urâte... Peste
câteva zile, pentru că Titu nu se obis,nuia cu mâncările de
pe aici, s-a înt,eles cu doamna Gavrilas, să-l primească s,i
pe el la masă, plătind o sumă modestă s,i potrivită. Venind
astfel zilnic în casă, Mărioara i-a mărturisit că se simte
slăbut,ă la limba română s,i ar avea nevoie de o meditat,ie
serioasă. Galant, Titu s-a oferit să o mediteze el gratuit,
spre marea bucurie a doamnei Gavrilas,
, care o iubea ca pe
copilul ei s,i t,inea mult să-s,i treacă bine toate examenele.
Lect,iile le-au început chiar din seara aceea, după cină, în
odaia lui Titu, unde puteau fi mai linis,tit,i s,i nesupărat,i
de nimeni. Prima lect,ie s-a prelungit până după miezul
nopt,ii.
Tânărul a explicat a doua zi doamnei Gavrilas,
, care
fusese cam îngrijorată, că a t,inut-o mai mult, fiindcă, întradevăr, fata a fost foarte neglijată. Mărioara însăs,i a recunoscut că mai plăcute lect,ii ca Titu încă nimeni nu i-a
dat s,i că ar fi bucuroasă, dacă Titu ar putea să o învet,e cât
mai des, ca să fie sigură de izbândă. Când sosi acuma Titu
Herdelea îi găsi la cafea.
— T, i-am pus lingurile în brâu, nenis, orule! îl întâm13
pină Gavrilas,
, pufnind rar dintr-o t,igară răsucită de el
însus,i cu multă meticulozitate.
— Numai fata asta-i de vină, domnu Titu, se scuză
doamna Gavrilas,
, trăgând cu ochiul spre Mărioara care
zâmbea s,iret. Că zicea că e moartă de foame s,i că ea nu
mai as,teaptă nici pe print,ul...
Titu se simt,ea atât de fericit, că trebuia să se răcorească. Se repezi deci la Mărioara, o luă în brat,e s,i începu
s-o sărute pe gură, pe ochi, pe obraji, până ce toată o ciufuli, ba-i mai răsturnă s,i ceas, ca de cafea pe fat,a de masă,
spălată s,i călcată de însăs,i doamna Gavrilas, s,i pusă numai
atunci întâia oară.
— Na, apoi astea mie nu-mi plac, se supără Gavrilas,
,
silindu-se să-s,i apere propria-i cafelut,ă amenint,ată, în
vreme ce doamna Gavrilas, îs,i frângea mâinile amut,ită,
parc-ar fi asistat la un cataclism.
Fata însă se arăta măgulită de explozia aceasta s,i primea vijelia de sărutări gângurind ca o turturică.
— Victorie, domnule Gavrilas,! răcni în cele din urmă
Titu, zvârlindu-s,i pălăria pe pat cu un gest de general triumfător.
S, i povesti pe nerăsuflate cum a întâlnit pe Grigore
Iuga, ce-au vorbit, cum era gata-gata să nu mai vie deloc
la dejun s,i cum diseară va mânca la Enache. Pozna cu
răsturnarea cafelei s,i prăpădirea fet,ei de masă fu repede
iertată s,i uitată. Gavrilas, fusese cât,iva ani un fel de ajutor
de administrator la o mos,ie de prin Vlas, ca, unde a făcut s,i
ceva gologani, încât avea mare respect de mos,ii s,i mos,ieri,
singurele institut,ii solide din România, împotriva restului nutrind eterne nemult,umiri, deoarece, în trei ani, de
când intrase în polit,ie, n-a izbutit să dobândească nici
o avansare, des,i ar fi meritat cu vârf s,i îndesat, fiind un
14
funct,ionar cons,tiincios s,i cu mai multă carte decât alt,ii,
dar fără proptele la cei sfint,i.
— Dacă ai putea să te înfigi administrator la mos,ia lui
măcar vreun an, doi, s,tiu că t,i-ar pune Dumnezeu mâna-n
cap s,i te-ai face om! observă Gavrilas,
, mai târziu, gânditor s,i cu o privire de admirat,ie invidioasă spre Titu, care
înfuleca zdravăn din tocana ardelenească păstrată caldă.
Gavrilas, era tot atât de mic la statură ca s,i nevastă-sa, avea
nis,te mustăt,i groase s,i prea mari pentru chipul lui, fruntea foarte încret,ită s,i o ros, eat,ă pe toată fat,a, parc-ar fi fost
vopsit pentru o reprezentat,ie de circ.
Urmă o dezbatere amplă asupra perspectivelor tânărului. Se amestecă s,i doamna Gavrilas, cu amintiri discrete despre administratorul din Vlas, ca. Numai Mărioara
tăcea, pufnea din când în când spre Titu s,i-l bombarda
cu cocoloas, e de pâine, la care însă el nu lua seama, fiind
acuma ocupat cu chestii serioase.
Încetul cu încetul, totus,i, entuziasmul proiectelor se
potoli.
Gavrilas,
, obis,nuit să at,ipească după-amiază câte-un
ceas, începu să cas,te s,i apoi se întinse, oftând, pe pat. Mărioara se cărăbăni la s, coală, iar doamna Gavrilas, se apucă
să spele vasele. Plecă s,i Titu acasă la el, să se pregătească
pentru masa de la Enache.
Locuint,a lui era chiar în corpul de case de alături. O
poartă de lemn dărăpănată dădea într-o curte lungă, murdară, cu sumedenie de cămărut,e, toate închiriate. Apartamentul dinspre stradă, două odăi cu antreu la mijloc,
era t,inut de doamna Elena Alexandrescu, femeie trecută
de patruzeci de ani, încă arătoasă, văduva unui ofit,er pe
care ea îl pomenea când maior, când colonel s,i care murise
locotenent. În camera din fat,ă, s, edea doamna împreună
15
cu Jean Ionescu, copist la interne, tinerel s,i berbant. În
antreu se găseau numai două lăzi cu cărt,i, biblioteca doctorului Vasile Popescu de la Pites,ti, sot,ul fiicei doamnei
Alexandrescu, Mimi.
Odaia din fund, cu două ferestruici spre curte, un pat
de tablă, un lavabou, o masă rotundă, trei scaune, un dulap
hodorogit s,i câteva fleacuri, botezate bibelouri de familie,
era a lui Titu. În curte, mai încolo, stătea un cizmar evreu,
Mendelson, cu cinci copii, dintre care cel mare îs,i termina
armata la artilerie, apoi un plăcintar bulgar cu dugheana
în vecini, un croitor rămas văduv de curând cu patru copii
mici, un pensionar cu sot,ie tânără, având în gazdă un
student...
De cum păs,i în curte, tânărul Herdelea auzi ciripirile
mult,umite ale doamnei Alexandrescu s,i înt,elese că Jean
trebuie să fi plecat la birou. Us, a dinspre antreu era larg deschisă, iar doamna se aranja în oglindă cu puful de pudră
într-o mână s,i batonul de ros, u în cealaltă, ca o porumbit,ă
bătrână s,i cochetă.
— Sărut mâna, doamnă Alexandrescu! strigă Titu
amabil ca totdeauna, scot,ând din buzunar cheia de la camera lui s,i potrivind-o în broască.
— Bonjur, bonjur, domnu!... răspunse gazda încântată de chirias,ul ei, care se purta atât de cuviincios. Dar
ce es,ti as, a de grăbit? Poftim încoace nit,el, că doar n-am
să te mănânc, adăugă apoi cu glas de sirenă răgus,ită, continuând operat,ia de pictură facială, în vreme ce Titu, din
pragul camerei lui, după ce deschisese us, a, îs,i aruncă pălăria pe masă. Sunt singură. Jenică, sărăcut,ul, s-a dus la
minister... Vino, vino, n-ai frică! Jenică nu-i gelos, cu toate
că mă adoră...
Îs,i aduse aminte de pat, văzu nis,te adâncituri s,i se
16
repezi să le netezească, murmurând cu o satisfact,ie plină
de mândrie:
— Uite — as, a-s bărbat,ii de neastâmpărat,i... Parcă
pot,i scăpa de insistent,ele lor? Titu se simt,i jenat s,i, ca să
schimbe vorba, se grăbi să-i spuie că diseară va veni acasă
poate mai târziu, pentru că are să petreacă la restaurantul
Enache cu un domn.
— Ah, Enache, ce delicios se mănâncă la Enache! suspină romantic doamna Alexandrescu. N-am mai fost însă
de când trăia răposatul, fie iertat...
Se pierdu un răstimp în glorificarea bietului Mache,
care s-a prăpădit as, a de tânăr. Îi arătă o fotografie, săi dovedească ce frumos bărbat a fost. Îi spuse că numai
grat,ie zestrei ei reglementare a putut mărita pe Mimi, căci
altfel, prin câte necazuri a trecut, nici n-ar fi avut cu ce s-o
urnească din casă. Pe urmă, sfârs,indu-s,i pictura, începu
să-i istorisească pe larg câte certuri s,i aproape scandaluri
a avut bietul Jenică din pricina ei cu părint,ii lui, care sunt
nis,te oameni foarte bine, dar cu idei foarte învechite în
unele privint,e s,i n-au vrut să-i admită în ruptul capului să
trăiască cu ea, ci au umblat din răsputeri să-l însoare cu
o urât,enie despre care ziceau că ar fi o partidă strălucită.
Jenică însă, cât e dânsul de drăgut,
, altfel, are o fire foarte
voluntară s,i le-a declarat categoric că mai degrabă rupe cu
toată familia orice relat,ie, decât să se despartă de iubita lui,
care, pe lângă că e o femeie superbă, îl s,i îngrijes,te admirabil s,i-l iubes,te cu adevărat. S, i as, a, bătrânii au fost silit,i
să cedeze, încât azi sunt buni prieteni s,i absolut intimi.
De altminteri, s,i ea a avut destule mizerii s,i mai are,
din cauza lui Jenică, cu ginerele ei. Mimi n-ar zice nimic,
fiindcă ea s,tie cât a suferit sărmana maică-sa s,i s-a jertfit,
s,i că măcar acuma are dreptul să-s,i trăiască s,i ea traiul.
17
Dar ginerele e băiat de la t,ară, cu moravuri de la patruzeci
s,i opt, s,i i-a declarat verde că el nu-i va mai trece pragul
cât va fi cu Jenică, nedorind să se găsească fat,ă în fat,ă cu
pes,tele ei. „Auzi, Jenică pes,te, el care e funct,ionar s,i...“ Ba
a oprit s,i pe Mimi să o vază, as, a că drăgut,a de ea, când
vine prin Bucures,ti, trebuie să se întâlnească aproape pe
furis, cu mama ei, care a născut-o s,i a crescut-o.
— Of, Doamne, greu se mai plătes,te s,i put,ina fericire
ce i-e scrisă omului! suspină sfârs,ind doamna Alexandrescu, cuprinsă de înduios, are.
Tânărul se zăpăci de tot ascultând destăinuirile atât de
intime, mai ales când luară o întorsătură tristă. Se sculă
încet, gândindu-se ce-ar putea să-i spuie ca să-i s,teargă
amărăciunea. Doamna Alexandrescu îs,i regăsi singură
vioiciunea, pornindu-se să-s,i laude fata, frumuset,ea ei,
inteligent,a ei, drăgălăs,ia ei s,i făgăduind lui Titu că-l va
prezenta negres,it, ca să o cunoască s,i să-s,i dea seama ce
înseamnă o fiint,ă într-adevăr adorabilă... Neavând nici o
treabă, doamna l-ar fi t,inut la taifas până noaptea, ca s,i
alte dăt,i. Titu ardea de nerăbdare să se pregătească pentru
întâlnirea de diseară care poate să însemneze o întorsătură în viat,a lui. Tocmai chibzuia cum să se retragă fără
să o jignească cumva, când auzi în curte o voce strigând:
— Domnul Titu Herdelea!
Câteva glasuri răsunară îndată afară:
— În fat,ă, în fat,ă!
— E factorul, explică doamna Alexandrescu.
Titu făcu numai trei pas,i până în antreu, unde se s,i
ivise factorul. Era o scrisoare de acasă. Salută pe doamna
Alexandrescu s,i intră în odaia lui, cuprins subit de emot,ie.
Prima scrisoare de când s-a as, ezatîn Bucures,ti... Rupse
plicul s,i sorbi cu înfrigurare cele s, ase pagini de scris mă18
runt în care doamna Herdelea, în stilul ei evanghelic, presărat cu maxime morale s,i povet,e înt,elepte pentru „dragul mamei înstrăinat“, îi spunea toate câte s-au petrecut
prin Amaradia după plecarea lui, de la moartea lui Ion
Glanetas, u s,i până la logodna Ghighit,ei cu învăt,ătorul Zăgreanu.
„Cununia însă vom face-o tocmai după Crăciun, ca să
ne putem înfăt,is, a cu vrednicie. O să le dăm lor casa din
Pripas, să nu mai stea as, a pustie s,i să le poarte s,i lor noroc,
cum ne-a purtat nouă...
Ne-ar fi drag să fii s,i tu la nuntă, biata copilă s,i acum
plânge gândind că tu poate n-ai să pot,i veni. Dar tu săt,i vezi de soarta ta s,i să caut,i să te chivernises,ti cât mai
bine s,i să nu pierzi nădejdea în Dumnezeu, că Dumnezeu
nu lasă pe cei drept,i s,i cu credint,ă. Trebuie să ai răbdare
multă, dragul mamei, că nici pe acolo nu zboară pui fript,i
s,i plăcinte calde, omul să nu despereze, ci să lupte cu toate
piedicile până ce izbândes,te cu ajutorul lui Dumnezeu...
Are să înceapă în curând frigul s,i iarna, s,i nu s,tiu dacă tu
ai haine grosut,e. Să iei seama s,i din cei dintâi bani să-t,i
cumperi ori, dacă pe acolo-s prea scumpe, să trimit,i bani,
să-t,i facă S, trulovici, că-l s,tii ce frumos lucrează, s,i ieftin...“
Într-un post-scriptum, Ghighi adăuga că ea nu se cunună,
orice ar face bătrânii, dacă nu vine s,i el la nuntă, s,i-i mai
spunea că va merge negres,it la balul student,ilor, dar încă
nu s,tie cu ce rochie, că ea ar vrea să-s,i facă una nouă, mai
ales că e s,i logodită, s,i tot,i ochii vor fi pe ea.
În alt post-scriptum, bătrânul Herdelea îl îndemna
să nu uite a scrie ceva pentru Tribuna Bistrit,ei, cum a
făgăduit când a plecat, căci directorul s,i acuma as,teaptă
dările de seamă despre serbările „Astrei“. De asemenea
să-i trimită gazete din t,ară, să vadă s,i domnii nos,tri foi
19
românes,ti adevărate, iar când va publica de ale lui, să poată
arăta tuturor ce face feciorul lui în România.
Titu reciti scrisoarea de câteva ori, parc-ar fi vrut s-o
învet,e pe dinafară. Completa din sufletul lui toate ves,tile.
Se simt,ea din nou acasă, în Ardeal, în lumea unde fiece
amănunt, oricât de neînsemnat, avea o rezonant,ă vie pentru întreaga lui fire. Sub farmecul amintirilor, cuprins de
o nostalgie dureroasă, vru să se apuce pe loc să răspundă,
ca s,i când numai astfel s,i-ar fi putut us, ura inima.
Pe masă erau câteva cărt,i aduse de acasă, biblioteca lui,
apoi caiete cu însemnări, cu crâmpeie de poezii, cerneală,
tocuri... Numai hârtie de scrisori n-avea. Căutând un
petic de hârtie potrivită îs,i aduse aminte de Iuga, coborî
în realitate s,i hotărî să amâne răspunsul până ce va putea
comunica lucruri mai multe s,i poate mai bune.
De altfel, se făcuse ora s, ase s,i, deci, era momentul
suprem să se gătească pentru diseară. Mai cu seamă că
trebuia să-s,i aranjeze unele mici lucruri, să-s,i mai coasă
câte ceva, să-s,i lustruiască ghetele, să-s,i perie costumul
negru de camgarn pe care nici nu l-a prea îmbrăcat aici,
încât s-ar putea duce cu el s,i la Palat. Voia să fie foarte
exact la întâlnire, căci omul civilizat întâi după exactitate
se cunoas,te. Mai bine să as,tepte el câteva minute decât să
fie as,teptat.
4
— Ai întârziat, prietene! zise Grigore Iuga zâmbind s,i
întinzându-i mâna. Mi se pare că te-ai bucures,tenizat s,i
dumneata?... Dar ia loc colea, lângă mine!... Noi nu te-am
as,teptat, că ne-a fost foame...
20
Un chelner luă pălăria s,i pardesiul lui Titu în vreme ce
el, uluit, nu s,tia dacă să mărturisească adevărul sau să lase
pe Iuga să creadă că n-a fost exact la întâlnire. Se pomeni
murmurând cu un glas străin, confuz:
— Ba eu sunt pe aici de mult, mi-am s,i azvârlit o dată
ochii înlăuntru, iar pe urmă m-am plimbat prin fat,a restaurantului tot as,teptându-vă, de mă s,i mir cum nu v-am
văzut când at,i intrat...
— Nu te scuza, că s,i noi am întârziat un sfert de oră! îl
întrerupse Grigore amical. As, a suntem noi românii tot,i...
Dar să cunos,ti pe prietenii mei!
Făcu prezentările. Avocatul Baloleanu, des,i numai
cu cât,iva ani mai mare ca Iuga, era foarte voinic, avea o
bărbut,ă cafenie tunsă energic s,i un început de chelie pe
care o ascundea cu fire de împrumut. Ochii albas,tri-verzui
îi sticleau inteligent s,i s,iret.
Mânca mult, se văita că băutura îl balonează s,i nu se
putea ret,ine oricât medicii îl preveniseră că e predispus la
obezitate. Îl pasiona politica. Fusese deputat când i-a fost
partidul la putere, devenind s, ef de organizat,ie la Ialomit,a,
unde avea, dobândită mai recent, o mos,ie de vreo s, ase sute
de pogoane. Clientela put,ină, dar solidă, îi asigura venituri
considerabile, care îi dădeau faima de mare avocat, pe
când de fapt el nu pleda decât prea arareori s,i privea chiar
cu put,in dispret, pe confrat,ii de bară, pe lătrători, cum îi
poreclise el în glumă. Totus,i se bucura de trecere la Palatul
de justit,ie, pentru că era socotit om politic de viitor s,i făcea
multe servicii prin influent,a lui la mărimile zilei. Celălalt
tovarăs, de masă, Constantin Dumescu, directorul Băncii
Române, cu ochelari de aur, spân, părul blond-cărămiziu,
smead s,i put,in adus de spinare, parcă trupul i-ar fi fost
prea lung, părea un taciturn. Era burlac s,i prieten bun cu
21
tatăl lui Grigore.
Cei doi primiră pe Titu fără entuziasm, ca s,i când le-ar
fi stricat atmosfera. Tânărul, după invitat,ia lui Iuga, se
adânci în studiul listei de bucate, înfricos, at, necunoscând
încă mâncările din t,ară s,i mai ales numirile lor. Îi era
apoi necaz s,i nu se putea dumeri cum de n-a observat pe
Grigore când a sosit, încât acuma are să creează că nu e
om de cuvânt, des,i el a venit cu o jumătate de ceas mai
înainte, numai ca să nu întârzie, dar n-a îndrăznit să intre
s,i să ocupe o masă.
După o scurtă tăcere, Baloleanu reluă convorbirea întreruptă de aparit,ia tânărului, zicând cu un aer de superioritate:
— As, a, dragă Grigorit,ă, cum ît,i spuneam... Problema
t,ărănească nu se poate rezolva fără sacrificii din partea
celor ce stăpânesc pământul. Asta-i lege! Toate celelalte,
toate considerat,iile secundare sunt paliative. T, ăranul vrea
pământ. Scurt. El atâta s,tie s,i asta îl doare.
— Iartă-mă, Alexandre, răspunse Iuga, calm, cu o lucire în ochi, care arăta că discut,ia îi frământa sufletul, dar
as, a cum o pui tu, problema devine un simplu pretext de
propagandă electorală sau de demagogie ieftină s,i primejdioasă. A stârni pofte e foarte us, or.
Mai greu e să le s,i împlines,ti. Cum vrei tu sa mă convingi pe mine, proprietar, să dăruiesc t,ăranilor pământul
pe care-l muncesc, împreună cu dâns,ii din mos,i-strămos,i,
când în acelas,i timp tu însut,i cumperi mos,ii s,i...
Put,in vexat, avocatul nu-i dădu răgaz să continue:
— Pardon, pardon! Să punem lucrurile la punct! Înainte de toate să fim înt,eles,i că nu discutăm chestia din
punct de vedere particular, personal. Eu am vorbit făcând
abstract,ie că tu, întâmplă tor, es,ti mare proprietar sau că
22
eu, tot întâmplător, fac politică.
Suntem, mai presus de orice, oameni care cunoas,tem
problema t,ărănească s,i din cărt,i, s,i din experient,ă, care ne
interesăm de ea cum se interesează toată lumea, fiindcă de
rezolvarea ei depinde soarta noastră s,i chiar viitorul t,ării,
nu-i as, a? Vasăzică o dezbatere academică. Sunt sigur, de
altfel, că, de-ar fi nevoie de sacrificii, conu Miron s,i cu tine
at,i fi cei dintâi să facet,i gestul...
— Ba te îns, eli grozav, dragul meu! protestă Grigore.
Tata n-ar consimt,i niciodată să se despartă de mos,ia de
care-l leagă un trecut de greutăt,i s,i de mândrie. Pentru
el pământul înseamnă viat,a însăs,i, ca s,i pentru t,ăran, s,tii
prea bine, că ai fost pe la noi s,i cunos,ti situat,ia. Dar nici eu,
cu toate că nu mă simt atât de intransigent, n-as, fi dispus
să fac cadouri, nu t,ăranilor, care nu le cer, ci demagogilor
mărunt,i de la oras, e, care vor să-s,i creeze merite electorale
agitând pe sub mână teorii pe care cei cu răspundere le
repudiază s,i pe care nici îns,is,i agitatorii nu se gândesc să
le puie în practică!
— Uite conservatorul! zâmbi Baloleanu către Dumescu,
apoi întorcându-se iar la Iuga: Un moment, iubitule! Pentru că adineaori m-ai pus în cauză pe mine, t,in să precizăm lucrurile... Ei bine, crezi tu că mica mea proprietate,
câs,tigată cu sudoarea unei munci cinstite de zece ani, de
încă s,i azi mai am datorii pe ea, crezi tu că tocmai cele
câteva biete sute de pogoane ale mele au să rezolve problema? S, i totus,i, iacă, declar aici solemn, des,i sunt om
sărac, că într-un caz de nevoie, eu pun la dispozit,ia t,ării
peticul meu de mos,ie, fără să crâcnesc! Es,ti mult,umit?
Am fost clar?
— Evident, cum să n-o oferi s,i statului, dacă ai putut
s-o arendezi îndată ce ai luat-o? făcu Iuga apăsat, fără a-s,i
23
ascunde dispret,ul.
Jignit s,i scandalizat că s-a găsit cineva, ba încă un bun
prieten, care să-i pretindă lui, avocat cu vază s,i om politic,
să se înfunde la t,ară, Baloleanu zise ironic:
— Doar n-ai să-mi ceri acuma, puiule, să mă las de
meseria mea pe care, de, o cunosc nit,elus,
, ca să mă apuc
de agricultură?
— Ît,i cer, dacă vrei să ai pământ! Cine are pământ
să-l muncească s,i să-l iubească, ori să renunt,e! Tu, dragul
meu, ai luat mos,ia ta de sub nasul sătenilor care umblau
s-o cumpere s,i s-o împartă între ei. Te-ai dus, i-ai înlăturat
s,i a treia zi t,i-ai trimis arendas,ul să stoarcă bani din ea
pentru tine s,i pentru el. Pe de o parte împiedicat,i pe t,ăran
să cumpere pământ când se oferă prilejul, iar pe de altă
parte mă îndemnat,i pe mine, care asud alături de t,ărani,
să mă despart de mos,ie, s-o arunc, uite as, a, ca pe un dinte
stricat!
— Ei, dragă Grigorit,ă, observă avocatul mai moale,
sunt prea put,ini proprietari ca voi. Marea, imensa majoritate a pierdut de mult contactul cu pământul. O măsură
generală nu se poate lua după cei put,ini, ci după ceilalt,i.
— De ce n-ai lua întâi măsuri fat,ă de cei ce s-au înstrăinat de mos,iile lor? De ce vă gândit,i numaidecât să
distruget,i o clasă socială, poate cea mai loială, cea care
reprezintă bogăt,ia de bază a t,ării? A, fires,te, n-au rămas
mult,i proprietari la datorie. A început să le vie unora greu
să stea la t,ară, să li se pară dezonorant a munci pământul sau chiar a munci în general. Preferă să tragă venituri grase s,i să le risipească în petreceri. Locul lor l-a luat
arendas,ul, care stoarce arenda pentru boier s,i alta, mai
bună, pentru el însus,i. Atunci evident că t,ăranul geme, s,i
se zvârcoles,te, s,i amenint,ă, când în surdină, când făt,is,
. În
24
vreme ce eu, proprietar, muncind s,i economisind, de-abia
scot din mos,ia mea cât să pot trăi onorabil, arendas, ul, vecinul meu, plătes,te zeci de mii de galbeni proprietarului s,i
îs,i umple s,i el desagii. De unde diferent,a? Din buzunarul
arendas, ului sau din mizeria t,ăranului?... N-am dreptate,
nene Costică? sfârs,i Grigore, adresându-se deodată lui
Dumescu. Spune dumneata, am ori n-am dreptate? Directorul de bancă s, edea cu ochii în farfurie s,i asculta jenat,
fiindcă amândoi vorbeau tare, încât lumea de la mesele
dimprejur se uita la ei. Întrebarea totus,i îl surprinse. Nu
urmărise discut,ia decât superficial. Lui, om de cifre, dezbaterile la un pahar de vin i se păreau cam futile, dacă nu
comice. O problemă gravă nu se limpezes,te între un s,nit,el
vienez s,i o plăcintă cu mere. Cel mult se încurcă s,i mai
rău. Înainte însă de-a răspunde el, de la masa de alături
interveni cineva cu glas familiar:
— Îmi dat,i voie...
Tot,iîntoarseră capetele, mirat,i de amestecul unui străin
în conversat,ia lor.
— Sunt Ilie Rogojinaru s,i am avut fericirea să ne cunoas,tem
azi în tren cu domnul Iuga.
Arendas,ul era singur la masă. Venise mai târziu s,i,
vrând-nevrând, a auzit discut,ia. Neturburat de mirarea
lor, îs,i mută scaunul put,in mai aproape s,i urmă, parcă i-ar
fi cunoscut pe tot,i de când lumea:
— Numai pentru că domnul Iuga spunea că arendas,ii
ar fi as, a s,i pe dincolo... Acu, nu că sunt s,i eu arendas,
,
dar cred că dumnealui gres, es,te vorbind rău despre nis,te
oameni care nu merită atâta hulă. Să nu fie cu supărare, cucoane, dacăiarăs,i nu ne lovimîn păreri, zău as, a! Arendas, ul
nu e chiar o pacoste pe t,ară, cum zicet,i dumneavoastră s,i
cum scrie prin gazete. Nu, nu! Ca să poată scoate arenda,
25
plus un oarecare venit pentru ostenelile lui, arendas, ul trebuie să muncească de trei ori cât un proprietar.
T, ăranul nu lucrează nici mai mult, nici mai ieftin la
arendas, ca la boier, ba mai degrabă dimpotrivă. Iau martori chiar pe domnul Iuga să vă spuie cinstit dacă învoielile
la arendas,ii vecini cu Amara sunt mai grele ca pe mos,iile
dumnealor. Arendas, ul însă, împins de nevoi, a făcut economii la cheltuieli, a cultivat mai intens pământul, a pus în
circulat,ie terenuri care înainte erau pârloage, a introdus
mas,ini, în sfârs,it, a ridicat nivelul exploatării agricole.
Toate astea nu valorează nimica? Or fi ei s,i arendas,i
ticălos,i care asupresc pe t,ărani, cum sunt s,i printre proprietari, dar să-i osândim as, a, în bloc, fără circumstant,e
us, urătoare, nu e drept s,i nici bine!
Grigore Iuga, enervat deintervent,iainsolită a arendas, ului,
răspunse apăsat s,i dispret,uitor:
— O fi, stimate domn, dar dacă nu apăreau arendas,ii
între proprietari s,i t,ărani, azi n-am mai avea o chestie
t,ărănească în România! Nas,terea arendas,ilor a împiedicat
trecerea pământului în mâinile t,ăranilor, cum ar fi fost
natural s,i sănătos. Proprietarul care s-a săturat de mos,ie
ar fi vândut-o sătenilor dacă nu se îmbulzea arendas,ul,
oferindu-i un venit mare s,i sigur, fără nici o muncă s,i
bătaie de cap pentru dânsul!
— Asta se poate, admise Rogojinaru cu un surâs candid. Se prea poate. Nu zic ba... Cu condit,ia ca t,ăranul
să fi fost într-adevăr harnic s,i întreprinzător. Mie însă,
care am o veche experient,ă în privint,a asta, dat,i-mi voie
să rămân convins că arendas, ul a intervenit tocmai fiindcă
t,ăranul român e lenes, s,i nepăsător, as,teptând să-i vie totul de-a gata de la boier sau, în vremea din urmă, de la
stat... Uite-as, a, domnilor! Scuzat,i-mă dacă suntet,i de altă
26
părere, dar eu...
Baloleanu avu un gest de consternare, fără a putea
protesta.
Grigore, abia stăpânindu-s,i revolta, întrerupse vehement pe arendas,
:
— Te-am auzit s,i în tren vorbind cum vorbis,i acuma,
onorate domn. Nu t,i-am răspuns, fiindcă mi se pare monstruos ca un om care trăies,te s,i se îmbogăt,es,te din exploatarea t,ăranului să afirme totus,i, cu atâta insistent,ă, că
t,ăranul e lenes,
. Dar chiar presupunând că ar fi cum zici
dumneata, imputarea sau ocara dumitale n-ar privi pe
t,ăranul nostru, ci pe cei ce l-au emancipat numai de formă
s,i l-au lăsat, în fapt, mai încătus, at ca pe vremea robiei.
În loc să-i fi dat învăt,ătură s,i educat,ie cetăt,enească, a
fost ment,inut cu sila în întuneric. Nu ne-a trebuit t,ărancetăt,ean, ci t,ăran-animal.
S, i acuma, culmea batjocurii, îl mai s,i insultăm că e rău
s,i trândav...
A, întreabă-l pe dumnealui, continuă arătând brusc
pe Titu, care încremeni, că-i ardelean s,i-a venit de curând
încoace, întreabă-l dacă t,ăranul dumnealor e lenes, s,i lipsit de init,iativă! S, i nu uita că acolo românul se află sub
jug străin! A avut însă conducători cu tragere de inimă,
care l-au învăt,at s,i i-au deschis mintea, a avut pilde care
l-au îndreptat pe calea cea bună. Noi vorbim mereu despre t,ărani s,i ne mult,umim cu vorba goală s,i niciodată nu
facem nimic cinstit s,i dezinteresat pentru ei!
Avântul lui stârni mici surâsuri ironice primprejur. El
însus,i îs,i dădu seama că a devenit patetic, că tonul lui nu
cadrează cu locul, s,i tăcu mai jenat chiar decât Dumescu,
care începuse să dea semne de nerăbdare. Rogojinaru,
des,i avea replica gata, ca să nu mai învenineze lucrurile,
27
se mult,umi să mormăie ceva în farfuria lui.
Doar Baloleanu zise încet, ca pentru masa lor:
— Foarte just, dragă Grigorit,ă, foarte adevărat! Bietul
t,ăran nu s,tie decât să rabde, fiindcă nimeni nu l-a învăt,at
altceva. Iar când nu mai poate s,i-i ajunge cut,itul la os,
atunci e natural să izbucnească în iures, de foc s,i sânge.
Numai la noi se mai pomenesc, în plin secol de civilizat,ie
occidentală, răscoale de t,ărani exasperat,i, când ici, când
colo, pentru că numai la noi t,ăranul nu găses,te nicăieri
dreptate. Până ce avem să ne trezim cu o catastrofă să
zguduie t,ara din temelii!
Tot el însă, înt,elegând că discut,ia s-a împotmolit, căută să schimbe făgas, ul. Aduse vorba despre recolta care ar
fi fost destul de bună, dar nu se poate valorifica din pricina
crizei financiare, apoi despre situat,ia guvernului, pe care
el o socotea s, ubredă, în sperant,a că în curând va reveni la
cârmă partidul lui. Trecând la politica externă, ajunseră
la frat,ii ardeleni s,i la Titu Herdelea.
Acuma se mai învioră s,i Dumescu, nat,ionalist fervent,
care visa ves,nic numai cucerirea Transilvaniei. Grigore le
spuse că tânărul Herdelea ar dori să-s,i găsească un rost
în t,ară s,i Dumescu, fiind vorba de un ardelean, îi oferi
îndată un loc de funct,ionar la banca lui, deocamdată modest, fires,te, rămânând să se vază ulterior dacă va merita
mai mult. Iuga mult,umi refuzând: ce să caute un poet la
bancă, afară, cel mult, de vreun împrumut de franci, fără
girant, fără dobândă s,i fără termen de plată? Titu însus,i
tăcuse, dar se bucură că Grigore n-a primit. N-a trecut el
Carpat,ii ca să ajungă funct,ionar la bancă. Mai curând la
vreun ziar ar fi să i se găsească vreo întrebuint,are, adăugă Iuga. „Da, da, la vreun jurnal“, repetă s,i tânărul cu
însuflet,ire. Baloleanu era bun prieten cu directorul Uni28
versului, căruia îi câs,tigase un proces dubios. Făgădui că
va interveni, numai Titu să aibă grijă să-i reamintească,
dacă cumva ar uita.
— Pe mine să mă iertat,i acuma, zise pe urmă avocatul,
pregătindu-se de plecare. Mi-am lăsat nevasta să mănânce
singură numai de dragul tău, Grigorit,ă, că nu te-am mai
întâlnit de un veac. Sper că s,i tu ai să-mi faci plăcerea să
vii într-o zi să dejunezi la noi, să te mai vază s,i Melania
mea, că mereu vorbim de tine.
Poftes,ti când vrei tu, oricând, nici n-ai nevoie să anunt,i,
ca acasă... Între Grigore s,i Dumescu se încinse o controversă asupra notei, fiecare revendicând pentru sine
obligat,ia de plată. Grigoreies,i biruitor, numai amenint,ând
cu o supărare eternă. În fat,a restaurantului se despărt,iră.
Iuga rămase cu Titu. Chiar atunci apăru în us, ă s,i Rogojinaru, cu o t,igară de foi între dint,i, cu o umbrelă străveche
la subt,ioară.
— Cucoane! zise dânsul către Grigore, cu glas dulce,
părintesc.
Dumneata es,ti tânăr s,i te aprinzi iute, pe când eu sunt
bătrân s,i nu mă supăr cu una, cu două. Nu s,tiu când neom mai întâlni, dar să dea Dumnezeu să nu zici niciodată:
„A avut dreptate afurisitul de Rogojinaru...“ Noapte bună!
Grigore Iuga îl privi o clipă s,i nu răspunse nimic. Familiaritatea arendas, ului îl sâcâia. De altminteri, se simt,ea
obosit s,i, mai ales, plictisit. Discut,ia de la masă îi răscolise nervii. Îs,i propusese de atâtea ori să nu mai vorbească
despre lucrurile acestea s,i totus,i mereu îs,i călca hotărârea.
Coborâră în calea Victoriei fără a schimba un cuvânt.
Se pornise un vânt aspru, prevestitor de ploaie rece. Norii
se lăsaseră jos, aproape până pe acoperis, ele caselor. Câte
un vârtej de aer se răsucea pe stradă, măturând praful,
29
ridicându-l s,i aruncându-l pe trotuare, între picioarele
rarilor trecători. Grigore îs,i aduse iar aminte de Rogojinaru: „Vezi, el a presimt,it schimbarea vremii s,i a venit cu
umbrela...“ O trăsură venea în goană dinspre s, osea cu un
domn între două femei, hohotind de veselie, parcă toată
lumea ar fi fost a lor.
Titu Herdelea păs, ea tăcut s,i prudent. Vedea că Iuga
n-are chef de vorbă s,i nu voia să-l supere. Îs,i făcu în gând
bilant,ul serii s,i chibzuia că poate fi mult,umit. Dacă ar
intra la Universul, s-ar putea socoti angajat definitiv s,i
bine. Nu e un ziar subt,ire, dar pare a fi solid s,i răspândit.
Ar fi preferat Adevărul, care e mai simpatic, mai opozant
s,i mai intelectual. Pentru început e bine s,i as, a. Numai să
nu uite avocatul să vorbească cu directorul. Are să treacă
mâine negres,it pe la Baloleanu... Adică nu, să se consulte
întâi cu Iuga.
Trebuie să ia seama, să nu facă vreo gafă, să-l ofenseze
s,i să-l piarză. Când i-a scos Dumnezeu în cale un om atât
de extraordinar, nu mai contează câteva zile de as,teptare...
Prin piat,a Palatului regal i se păru totus,i că tăcerea a
fost prea lungă. Cumpănind despre ce i-ar putea vorbi,
îs,i aminti cu cât interes a discutat Grigore despre nevoile
t,ărănes,ti. Îi zise deci, ezitând, parcă i-ar fi pipăit sufletul:
— Nici n-am pomenit, atâta ce se vorbes,te pe aici despre t,ărani s,i mereu despre t,ărani. Toată lumea, pretutindeni, întruna: chestia t,ărănească, problema t,ărănească,
să facem as, a, să facem altfel...
De ce atâta discut,ie? Până s,i la mine în curte, tot,i
chirias,ii, cum se adună la taifas, repede ajung la t,ărani, s,-
apoi dă-i s,i dă-i cu problema s,i cu chestia... Barem un
cizmar jidov s,i mai ales feciorul lui, care-i mare socialist, nu mă întâlnesc o dată să nu-mi bată capul cu fel de
30
fel de solut,ii s,i cu proorocirea că, de nu se rezolvă chestia t,ăranilor, are să vie revolut,ia să facă praf s,i cenus, ă
Bucures,tii!
Grigore tresări ca trezit dintr-o visare. În aceleas,i clipe,
aceeas,i întrebare s,i-o pusese s,i el, căutându-i răspunsul.
Murmură cu privirea spre norii mânios,i ce se vâltoreau
peste capetele lor:
— Poate să fie numai o modă trecătoare, dar poate să
fie s,i o durere străveche, care apasă sufletele ca o pâclă
năbus,itoare.
Cine s,tie?
5
Grigore Iuga se perpelea în pat fără somn. Răsfoise gazetele de seară s,i nu ret,inuse nimic. Gândurile îi rătăceau
tulburi, neostoite, răscolind amintiri, amărăciuni, planuri,
sperant,e s,i izgonind mereu linis,tea sufletului. Stinsese
becul de pe noptieră de câteva ori s,i tot de atâtea ori îl reaprinsese, ba să refacă un calcul salvator, ba să controleze
un pret, al zilei, ba să observe un amănunt pe fotografia
Nadinei, care, din perete, deasupra patului, îl urmărea
cu ochi gales,i. Prăvălită, trei sferturi goală, pe o blană de
urs, cu brat,ul rezemat pe capul fiarei, sânii ei mici păreau
încremenit,i într-un spasm voluptos, iar s, oldurile-i calde
se alintau cu îndemnuri, în vreme ce întreaga-i figură surâdea, cu o candoare virginală s,i prefăcută. În ramă grea,
fotografia mărită aproape natural era un cadou de ziua
lui din partea ei. Atunci, cu trei ani în urmă s,i numai
un an după cununie, a mint,it că-l bucură cadoul ei, i-a
mult,umit s,i a îmbrăt,is, at-o, dar în sines,i a fost întristat s,i
31
decept,ionat. Avea pretent,ia, nemărturisită, să-i apart,ine
exclusiv lui măcar goliciunea ei trupească. Îl indigna închipuirea că sot,ia lui, dragostea lui cea mare, s-a putut
arăta astfel unui bărbat străin, fie el chiar fotograful.
Sosiseîn Bucures,ti plin deîncredere că toate vormerge
strună.
A încasa rata a doua s,i ultima din pret,ul grâului vândut s,i livrat, a aranja cu Dumescu, la Banca Română, polit,a
care ajunge luni la scadent,ă erau treburi ce se puteau lichida în două ore. După ce va isprăvi afacerile, proiectase
să mai stea vreo două-trei zile, să se întâlnească cu prietenii, să le reamintească prin prezent,ă că trăies,te. Pe urmă,
înapoi la Amara cu restul de bani, care va fi suficient pentru nevoile curente până la valorificarea porumbului.
Era ordonat s,i meticulos. Cu atâta se alesese din cei
doi ani petrecut,i în Germania. Îs,i întocmise programul
de acasă în toate amănuntele. Polit,a cerealistului o avea
în buzunar cu scadent,a pentru mâine. O considera aur
curat. Semnătura celei mai importante firme de export de
cereale din România se bucura de respect în toată Europa.
În strada Bursei, primul punct din program, soarta a
tras o dungă brutală peste combinat,iile lui. S, eful firmei,
un armean înalt, bătrân s,i rigid, l-a poftit în biroul său
particular, i-a oferit cafea s,i o havană de contrabandă s,i
l-a rugat confident,ial s,i stăruitor să-i îngăduie o amânare
de o lună, una singură, pentru plata ratei.
Grigore a încercat să obiecteze că e vorba de o polit,ă,
că... Au urmat explicat,iile s,i considerentele. Timpuri except,ionale.
Pret,urile au scăzut brusc pe piet,ele străine în ultimele săptămâni, aproape o prăbus,ire. A căzutîn balant,ă concurent,a
rusească, neas,teptată; recoltamuscalilor, de unde se anunt,ase
compromisă, a ies,it deodată arhiabundentă. Rusia e tot32
deauna cu surprize. Nu l-ar fi durut capul de asta. El,
negustor prevăzător, a făcut toate aranjamentele în timp
util. L-au nenorocit însă căile ferate, care n-au putut executa transporturile când a trebuit. Apoi vapoarele care au
stat, unele mai stau s,i azi, la Brăila, de pomană, fiindcă
n-au avut ce să încarce. Pierderile se ridică la peste treizeci
la sută din valoarea mărfii. S, i, vârf la toate, criza financiară, stupidă, care sa abătut as, a din senin, a zdruncinat tot
creditul s,i paralizează orice posibilitate de mis, care.
Grigore asculta s,i nu auzea. Precis era doar faptul că
nu va primi banii; restul erau vorbe. Ascultând îs,i zicea
întruna că, în ciuda tuturor explicat,iilor, dacă el ar refuza
amânarea, armeanul totus,i ar plăti, căci n-ar putea lăsa să
i se protesteze polit,a s,i astfel să-s,i ruineze toată întreprinderea. Refuzul însă ar însemna ruptura cu firma cu care
tatăl său lucrează de douăzeci de ani s,i care de multe ori,
în momente grele, le-a făcut destule înlesniri. Poate el săs,i ia răspunderea unui refuz? Sau, dacă acceptă amânarea,
cum să aranjeze datoria de la Banca Română s,i cum să se
întoarcă acasă cu mâna goală? Nici n-a refuzat, nici n-a
acceptat. Va răspunde mâine, după reflexiune matură.
De la armean s-a dus la Dumescu, la bancă, să-i ceară
sfat s,i ajutor. Era într-o consfătuire gravă s,i nu l-a putut vedea. I-a lăsat un cuvânt, poftindu-l la masă. S, tia că
Dumescu nu discută lucruri serioase decât la birou. S, i-a
închipuit că poate se va ivi totus,i un prilej favorabil să pregătească măcar terenul. De aceea l-a luat s,i pe Baloleanu.
Acuma, târziu, îs,i dă seama că toată combinat,ia, care i s-a
părut foarte ingenioasă, a fost o nerozie. Dacă ar fi fost
înt,elept, văzând că nu poate vorbi cu Dumescu la bancă,
ar fi as,teptat linis,tit până mâine, ar fi mâncat cu tânărul
transilvănean s,i acuma ar dormi în loc să se zvârcolească
33
zadarnic.
Când a intrat în odaie, după ce s-a despărt,it de Titu
Herdelea, a întâlnit îndată privirea Nadinei din fotografie.
S-a înfuriat. S, i-a adus aminte că din pricina ei (altă dată ar
fi zis: de dragul ei) a făcut datoria la Banca Română, put,in
înainte de surpriza ei cu cadoul. A crezut atunci că refuzul
ei de a sta la t,ară mai mult de douăzeci s,i patru de ore ar
fi numai din cauză că i-e silă de „cocioaba fără gust s,i fără
confort“, cum spunea ea că este conacul bătrânesc de la
Amara. Ca să o ademenească, s-a gândit să clădească un
castel demn de frumuset,ea ei. Bătrânul era mâhnit că vechiul conac, în care s-au născut s,i au trăit patru generat,ii
de înaintas,i, nu mai mult,umes,te pe Grigore. Socotea planul lui drept începutul destrămării. Construct,ia s-a început s,i s-a terminat cu bani împrumutat,i de la Banca
Română. Nadina a găsit foarte gentilă atent,ia lui, a petrecut două săptămâni să-s,i înaugureze castelul, apoi s-a
întors, plictisită, la Bucures,ti. Nimeni nu-i poate pretinde
să se înmormânteze de vie nici chiar într-un cavou de lux.
O fotografie, soră geamănă cu cea de deasupra patului,
numai cu rama ruralizată, potrivită locului, a rămas acolo
ca să-i t,ie de urât lui Grig. S, i datoria la Banca Română,
din care nu s-a putut amortiza nici jumătate în cei trei ani
trecut,i de atunci.
Pe Nadina a descoperit-o Miron Iuga pe când Grigore
era la Berlin. Tatăl ei, Tudor Ionescu, cumpărase mai demult de la Teofil, fratele lui Miron, cele două mos,ii, Babaroaga s,i Lespezi, vecine cu Amara. Noul proprietar a venit,
foarte prietenos, îndată ce a iscălit actele, s,i a cerut lui Miron povet,e asupra mijloacelor de exploatare cât mai bună
a pământurilor. A fost un simplu pretext de cunos,tint,ă:
nu-i trecuse lui niciodată prin minte să-s,i bată capul cu
34
muncirea mos,iilor. Îs,i găsise arendas, s,i se înt,elesese asupra venitului înainte chiar de a fi încheiat cumpărarea.
Miron a aflat mai târziu că Ionescu ar fi un bogătas, de
origine obscură, stabilit de put,in timp în Bucures,ti, unde
achizit,ionase câteva case de raport. Asta a fost cu vreo
douăzeci de ani în urmă. Apoi, de nis,te Pas,ti, acum cât,iva
ani, a primit iar vizita vecinului, de astă dată însot,it de fiul
său Gogu s,i de Nadina. Între cele două odrasle era mare
deosebire de vârstă, feciorul putea să aibă peste patruzeci
de ani, fata cel mult douăzeci. Tudor Ionescu i-a povestit
c-a fost însurat de trei ori s,i că Gogu e din prima căsătorie,
iar Nadina din a treia. Fiindcă a schimbat arendas,ul, i-a
adus s,i pe ei să vază proprietăt,ile, mai ales că ale lor vor fi,
în curând, Babaroaga a Nadinei s,i Lespezi a lui Gogu. Deocamdată atâta vrea să le dea, când se vor căsători, s,i câte o
casă în Bucures,ti. Ce mai are tot al lor va fi, parte dreaptă,
dar numai după moartea lui. „Mult n-au să mai as,tepte,
că am bătut s, aptezeci“, a adăugat zâmbind fără regrete.
Numai de nu s-ar săvârs,i înainte de a-i vedea as, ezat,i.
Mai frică i-e de Gogu, că atâta a amânat însurătoarea
până ce i-a cam trecut vremea. Despre Nadina n-are nici o
grijă; o fată ca ea nu poate rămâne nemăritată, pentru că
n-ar lăsa-o pet,itorii. Miron Iuga s-a uitat atunci mai bine
la ea s,i a răspuns că da, as, a este...
Până peste vreo trei luni, când s-a întors Grigore din
Germania, bătrânul Iuga s-a gândit deseori la Nadina, viitoarea stăpână a mos,iei Babaroaga. Cât l-a mâhnit pe
el fărâmit,area s,i înstrăinarea pământurilor părintes,ti s,i
cum le-ar mai fi luat dânsul dacă Teofil n-ar fi pretins bani
gheat,ă! Cu limbă de moarte se gândea să dea în grijă lui
Grigore să reîntregească domeniul lui Iuga, dacă Dumnezeu nu-l va învrednici pe el însus,i să-s,i împlinească
35
dorint,a cea mai fierbinte.
Grigore avea atunci douăzeci s,i patru de ani. Plecase
în Germania să se specializeze serios în agronomie, după
ce îs,i luase licent,a în drept la Bucures,ti, nu ca să practice,
ci să aibă un titlu.
A plecat pentru trei ani, maică-sa a murit după primul
s,i bătrânul i-a cerut să rămâie acasă, să dea dracului s,tiint,a
ceea zadarnică.
De-abia s-a învoit să-l mai lase încă un an.
S-aîntors din străinătate cu capul plin de planuriîndrăznet,e
s,i cu solut,ii sigure pentru toate greutăt,ile. Bătrânul l-a
ascultat de câteva ori fără să se supere, cum se as,tepta Grigore. Îs,i zicea că generozităt,ile acestea sunt ale tineret,ii s,i
că băiatul se va cumint,i când se va izbi el însus,i cu capul de
pragul de sus. Ba în loc să-i combată „teoriile“, într-o zi i-a
spus că s-ar bucura dacă i-ar plăcea fata lui Tudor Ionescu.
Grigore a înt,eles îndată de ce s-ar bucura bătrânul s,i i-a
răspuns că, în alegerea tovarăs, ei de viat,ă, nu se poate lăsa
condus de anume utopii, căci trecutul nu se mai întoarce,
oricât am vrea noi să-l întoarcem.
— Tu să vezi fata, utopiile le iau asupra mea, a zis
Miron ironic.
Când a văzut-o, Grigore a uitat tot s,i i-a rămas numai
ea. Luna până s-a făcut cununia s,i apoi celelalte trei, cât
au călătorit împreună, singuri, în Grecia, Italia s,i Spania,
a cunoscut fericirea cea mai mare. Atunci Nadina a fost
într-adevăr nevasta lui, numai s,i numai a lui. As, a ar fi
vrut el să fie totdeauna; în sufletul s,i în gândurile ei să
nu existe nimeni s,i nimic afară de dânsul. Suferea de
o gelozie cu atât mai chinuitoare cu cât mai mult îi era
rus,ine s-o mărturisească.
A încercat s-o ademenească la t,ară nu ca să îndră36
gească ea pământul, ci ca să-s,i ferească iubita de tentat,iile
oras,ului. Patru ani iubirea lui a îndurat toate durerile,
până ce s,i-a destrămat sperant,ele. Dacă a consimt,it el ca
Nadina lui să plece singură în străinătate a doua oară!
S, i, în trei luni, de când e dusă, a primit de la ea exact
trei scrisori s,i în toate trei îi cerea numai bani...
Cu becul electric aprins pe noptieră, Grigore privea
umbrele imobile ce împestrit,au odaia ca nis,te amintiri
împietrite. Din când în când, cu coada ochiului, se uita la
Nadina, care surâdea în ramă, încântată de ea însăs,i.
— Câte ceasuri să fie?... Două! murmură dânsul amărât. La nouă mă as,teaptă Dumescu s,i eu visez treaz la
Nadina!... Doamne, Doamne, cât sunt de idiot!
6
A doua zi, până la prânz, Grigore a isprăvit cu bine toate
afacerile. (Dumescu a fost amabil, ca totdeauna, a scontat
polit,a armeanului s,i a ret,inut pentru amortizarea datoriei
numai cât i s-a oferit.) Trecu pe urmă, să zică bună ziua,
pe la Victor Predeleanu, prietenul lui cel mai bun, unde fu
oprit la masă. Se simt,ea ca acasă în familia Predeleanu.
Era mult,umit că a scăpat de grijile care azi-noapte luaseră proport,ii catastrofale. Insomnia nu e chinuitoare
doar pentru că ît,i scurtează odihna, ci mai ales prin gândurile negre ce-t,i inspiră s,i care te înfăs, oară într-o ret,ea tentaculară. În atmosfera caldă de la Predeleanu, aducându-s,i
aminte cât l-au amărât închipuirile, zâmbi în sines,i, dar cu
o umbră de tristet,e. Îs,i recunos,tea o slăbiciune în ezitările
eterne care îi răsuceau nervii s,i-l împiedicau să înfrunte
cu sigurant,ă viat,a. Ca tatăl său, de pildă, sau cel put,in ca
37
Predeleanu.
De-abia pe la cinci, când ajunse acasă, îs,i aminti că
dăduse întâlnire pentru ora trei tânărului transilvănean.
De unde să-l mai ia acuma? Se simt,ea vinovat că a jignit
un om care poate a crezut într-însul. Porunci servitorilor
să-l ret,ie, dacă ar reveni, sau barem să-i afle adresa.
Se duse apoi la mătus, ă-sa, Mariuca, văduva generalului Constantinescu, care nu l-ar fi iertat nici pe lumea
cealaltă dacă ar fi auzit că a umblat prin Bucures,ti s,i pe
ea a ocolit-o. Era o femeie plină de bunătate, primitoare,
ves,nic veselă s,i cunoscând toate cancanurile amoroase
s,i militare din România. Grigore la ea a stat cât a fost
student, iar bătrânul Iuga la ea trăgea s,i acuma.
Pentru că n-a vrut să rămâie la cină, l-a pus să-s,i dea
cuvântul de onoare că va veni negres,it mâine la dejun,
când vor fi singuri s,i are să-i povestească o sumedenie de
lucruri extrem de importante.
Ziua următoare se întâmplă să fie duminică s,i Grigore
se sculă mai târziu. Coborând grăbit să plece, întâlni în
poartă pe Titu Herdelea, care, după o noapte de amărăciune s,i decept,ie, revenise să-s,i mai încerce norocul. Luară o nouă întâlnire pe după-masă, spre marele regret al
Mariucăi, fiindcă n-a avut răgaz să-i spuie lui Grig nici
un sfert din câte ar fi dorit s,i ar fi trebuit. Ca să repare
uitarea de ieri, Grigore stătu apoi cu Titu Herdelea până
seara, îl pofti a doua zi să-l ia la masă în familia Predeleanu (pe care i-a s,i vestit pe când se întorcea de la mătus, a
Mariuca), îi promise că se va duce la Baloleanu să se intereseze dacă a făcut vreun demers la Universul s,i, mai presus
de toate, îi propuse să fie oaspele lui la mos,ie pentru vreo
săptămână sau două sau oricâte, până când i se va aranja
ceva în Bucures,ti, să nu-s,i cheltuiască banii degeaba pe
38
aici...
Numai când s-a văzut în casa Predeleanu s-a convins
Titu Herdelea că n-a visat s,i că promisiunile lui Grigore
sunt serioase.
S, i înainte, dar mai ales după-masă, Victor Predeleanu
a t,inut să arate oaspelui său s,i prietenului lui Grigore tot
ce avea mai de pret, în bibliotecă, socotind că pe un poet
trebuie să-l intereseze edit,iile rare, cărt,ile românes,ti cu
însemnări de demult sau feluritele hrisoave s,i documente
vechi. Se bucura văzând emot,ia lui Titu s,i ar fi vrut să-l dea
de exemplu lui Grigore, care nu se prăpădea deloc după
comorile lui.
Des,i mare proprietar care-s,i iubea s,i cultiva cu pasiune pământurile, Predeleanu îs,i avea res, edint,a în capitală. Pe domeniul său Delga din Dolj, cuprinzând trei
sate, realiza ceea ce Grigore râvnea s,i nu putea din pricina
bătrânului. De altfel, s,i tatăl lui Victor la fel s-a împotrivit.
La Craiova, unde s-a născut, a trăit s,i a murit, a fost socotit printre oamenii cei mai bogat,i. Zgârcenia lui a rămas
proverbială. Numai după moartea bătrânului a putut angaja un administrator specialist, a introdus mas,ini care să
mics, oreze mâna de lucru, a început în sfârs,it o exploatare
mai modernă pe proprietăt,ile ce-i reveniseră lui. Mare
parte a anului o petrecea s,i el la t,ară, iar în timpul muncilor nu se mis, ca de acolo săptămâni întregi. Cu t,ăranii se
purta corect, fără a se amesteca prea mult între ei. Făcea
învoieli cum se obis,nuiau primprejur, nici mai grele, dar
nici mai us, oare. Le vânduse câteva sute de pogoane de
pământ nu din nevoie, căci era dintre cei put,ini proprietari care n-aveau nici un fel de datorie, ci din dorint,a
de a-i emancipa s,i, în acelas,i timp, de a se emancipa s,i el
de dâns,ii. Obis,nuia să spuie că adevărat mult,umit va fi
39
numai atunci când va fi scăpat de t,ărani s,i t,ăranii de el.
Mama lui Victor mai trăia s,i s, edea la Craiova împreună cu Elena, sora lui, măritată cu un profesor de liceu,
tinerel, frumus, el, inteligent s,i foarte sărac, pe care l-a luat
din dragoste, dar numai după moartea bătrânului, care
n-ar fi consimt,it niciodată să-s,i dea averea pe seama unui
calic. De altfel, s,i Victor, când s-a însurat, a trebuit să
cam fort,eze mâna bătrânului, care ar fi dorit să-i aleagă o
nevastă după placul lui, adică cu o zestre cel put,in egală.
Tecla, însă, afară de nume s,i frumuset,e, n-a avut avere.
Era fiica pres, edintelui Curt,ii de apel din Craiova, Nicolae
Postelnicu, vlăstarul unei vechi familii boieres,ti, sărăcit
de tot.
Cu toate că mos,tenise virtut,ile economice ale tatălui său, inclusiv zgârcenia, lui Victor îi plăcea să se mândrească, mai mult chiar decât cu experient,ele agricole, cu
biblioteca lui s,i cu colect,ia de pictură ce s,i-o înjghebase
de cât,iva ani s,i pentru care nu se codea a cheltui, ba s,i a
risipi.
— Lasă-l să mai răsufle, Victore, că l-ai asasinat! zise
într-un timp Grigore, care se întret,inea cu doamna Predeleanu s,i cu sora ei.
— Din fericire, am observat că domnul Herdelea nu
s-a plictisit prea rău în mijlocul cărt,ilor frumoase, ca alt,ii!
răspunse Predeleanu ironic.
— Ca mine, adică! recunoscu Iuga dând din cap. Eu,
ce-i drept, prefer alte frumuset,i, mai ales în casa voastră...
Titu Herdelea încercase să murmure o protestare, dar
foarte timid, să nu facă cumva o gafă. Aceeas,i teamă a avuto mereu s,i la timpul mesei, încât doamna Predeleanu a
trebuit să-i vie în ajutor cu un surâs de aur, care să-i mai
stingă emot,ia.
40
Înăltut,ă, zveltă, de o feminitatemângâietoare, doamna
Tecla Predeleanu răspândea atâta seninătate s,i bunătate,
că lumina s,i locul pe unde trecea. Ochii ei albas,tri-verzui
păstrau o candoare feciorelnică. Des,i măritată de nouă
ani, făcea impresia unei fete cumint,i, iar cei doi copilas,i ai
ei, Mircea s,i Ioana, voinici s,i s,trengari, ar fi părut frat,i s,i
cu ea, dacă mândria s,i dragostea de mamă n-ar fi strălucit
atât de fierbinte în privirile ei.
— Mult,umesc de compliment, dacă ai făcut aluzie la
noi, interveni sora doamnei Predeleanu, cu o cochetărie
familiară, dar nu primim, fiindcă...
— Atunci, îl retrag în ce te prives,te pe dumneata s,il ofer numai Teclei, căci ea cu sigurant,ă nu-l va refuza!
întrerupse Grigore.
— As, a e, eu primesc orice, chiar s,i complimente! zise
doamna Predeleanu.
Sora ei, Olga Postelnicu, avea douăzeci de ani s,i era
zglobie s,i drăgălas, ă ca o porumbit,ă. Cu un ves,nic surâs
vesel pe buze, care-i s, edea foarte bine, cu ochii negri, sclipitori de curiozitate s,i adumbrit,i de gene lungi, cu nasul
mic s,i obraznic, cu obrajii bucălat,i s,i fragezi de copil, o
răsfăt,au s,i părint,ii ei, s,i tot,i cât,i o cunos,teau. Put,in mai
scundă ca Tecla, avea o suplet,e felină, pe care o evident,ia
mai ales când dansa. Îi plăcea să danseze mai mult ca orice.
Idealul ei ar fi fost să se facă dansatoare.
— Dar n-ai observat, Tecla, insistăOlga cu oîncăpăt,ânare
de copil, că a fost numai un pretext din partea lui ca să
poată vorbi cu Victor iarăs,i despre chestia t,ărănească?
Toată lumea râse. Într-adevăr, Grigore, cât au stat la masă,
n-a vorbit decât despre mos,ii, arendas,i, t,ărani s,i învoieli,
din ce în ce mai avântat, cu toate că nimeni nu-l contrazicea. Doamna Predeleanu îl conjură acuma să nu mai
41
reînceapă. Chiar s,i Titu găsi oportun să-l roage să mai lase
în pace eterna chestie t,ărănească ce-l urmărea pretutindeni ca o obsesie.
— Pe dumnealor nu zic să le intereseze, că le-am plictisit de atâtea ori, spuse Grigore resemnat, dar dumneata,
care es,ti încă nou pe meleagurile noastre?
— Voi prefera să mă init,iez la fat,a locului! replică
tânărul Herdelea, profitând de ocazie să provoace o nouă
confirmare a invitat,iei ce i-o făcuse Iuga.
— De asta să fii sigur că nu scapi! strigă Grigore, adăugând către ceilalt,i: Îl iau cu mine la Amara să-mi t,ie de
urât s,i nici nu-i mai dau drumul până ce nu va fi tobă de
chestia t,ărănească!
Predeleanu, după ce îs,i as, eză la loc comorile, spuse că
tocmai s,i ei se pregătesc să plece cu tot,ii la Delga, pentru
vreo două săptămâni, sfârs,ind:
— Cu ocazia asta, vom lăsa s,i pe Olgut,a acasă la ea, să
nu se înstrăineze prea tare de Craiova noastră iubită!
— O, dacă-t,i închipui că am să rămân la Craiova exact
când începe sezonul la Bucures,ti! se revoltă fata.
De doi ani, de când era socotită fată mare, Olga mai
mult a stat în Bucures,ti decât acasă. Victor avea ambit,ia
s-o mărite el, cu un bărbat care să-i placă s,i lui. Fiind cam
plin de sine, se gândea negres,it la cineva care să-i semene.
De aceea îi s,i zicea mereu: „Dacă vrei să fii fericită, să
as,tept,i până ce voi zice eu: acuma¡‘ El însus,i era brun, cu
mustăt,i fine, cu nis,te ochi put,in bulbucat,i în care lucea
mai multă bunătate decât inteligent,ă.
Apoi veni vorba despre Nadina. Întrebarea s-a pus
convent,ional, căci Nadina n-avea nici o simpatie pentru
familia Predeleanu s,i o frecventa numai la zile mari s,i din
pricina lui Grigore. De altfel, simt,ămintele erau reciproce.
42
Dacă Nadina socotea pe Tecla o ipocrită fără înt,elegere
pentru viat,a mondenă, Tecla o găsea pe Nadina mai mult
aventurieră. Ea cunos,tea multe din câte circulau asupra
doamnei Grigore Iuga s,i s,tia că sunt mai multe pe care nu
le cunos,tea s,i nici nu dorea să le afle. Din toată familia,
singură Olga admira pe Nadina, dar numai în taină s,i
pentru că era o excelentă dansatoare, care găsea prilejul
să danseze mereu.
Grigore vorbea despre nevastă-sa pe un ton glumet,
,
în care totus,i se simt,ea amărăciunea. Spunea că o vede
aproape mai rar decât pe Olgut,a s,i că discută împreună
mai cu seamă de afaceri; Nadina îs,i administrează singură
averea as, a de bine, că totdeauna are deficite pe care el,
fires,te, trebuie să le acopere spre a-i dovedi că e sot,ul ei s,i
că o iubes,te. Speră că, zilele acestea, are să se întoarcă din
străinătate, deoarece începe sezonul s,i ea n-ar putea lipsi.
Apoi brusc, cu alt glas, parcă s,i-ar fi despicat inima:
— Cât vă invidiez eu pe voi, dragii mei!... Casa voastră
e casa fericirii. Eu, care sunt un sentimental, uite as, a ceva
am visat pentru căsnicia mea. Idealul meu de femeie a fost
o fiint,ă ca dumneata, Tecla! În adâncul sufletului meu...
Nu te superi, Victore?
— Dimpotrivă, mă măgules,te! zise Predeleanu. Adică
mai mult pe Tecla. Dar cum Tecla e a mea s,i noi doi suntem
unul...
Tecla surâdea. Iuga adăugă:
— Da, as, a, cu surâsul dumitale, cu blândet,ea dumitale,
cu copilas,ii dumitale... Cum să nu te invidiez, Victore? Mai
ales când pe urmă mă uit la mine...
Cum Grigore devenea prea sumbru, Predeleanu îl întrerupse, glumet,
:
— De, Grigorit,ă, dacă te-ai pripit? Cine-i de vină? Iacă,
43
t,i-as, fi dat acuma o nevastă mai stras,nică decât Tecla. Uite,
pe dumneaei!
Olga se ros,i până-n vârful urechilor, dar izbucni totus,i
în râs, ca să-s,i ascundă încurcătura. Grigore o privi lung
s,i răspunse:
— Evident, evident... Cine ar fi bănuit că dins,trengărit,a
de acum cinci ani are să iasă o domnis, oară as, a de nostimă?... Regrete zadarnice, dragă Victore!
— Nu te grăbi cu regretele, onorate domn! protestă
Olga revenindu-s,i. Întâi ar trebui să te întrebi dacă te-as,
fi luat eu!...
S, i pentru că m-at,i pus în joc, ei bine, să vă spun: bărbatul meu va trebui să fie un tip vesel, elegant s,i, mai presus
de toate, dansator perfect... Iată!... Nu un ursuz ca dumneata!
— Bravo! strigă Victor. Bine că te-ai demascat, domnis, oară!
Vasăzică un dansator dores,ti?... Poate să-t,i procurăm
unul de la operetă, ce zici? Grigore o privea stăruitor, ca
s,i când gluma i-ar fi răscolit în suflet crâmpeie de visuri
ce s-au înăbus,it înainte de a se contura în forme. Olga i
se părea completarea Teclei. Avea toate calităt,ile ei, dar
colorate mai viu s,i, în ochii ei, sub scânteierile s, ăgalnice,
parcă palpita o umbră sentimentală. Clătina din cap, să-s,i
alunge închipuirile, s,i rosti domol:
— Prea târziu...
7
— Domnu Titu... Ghici ce surpriză am să-t,i fac? zise doamna
Alexandrescumisterios, oprindu-lîn antreu. Nu ghices,ti?...
Atunci poftim încoace!
44
Titu Herdelea tocmai se despărt,ise de Grigore Iuga
după masa de la Predeleanu. Era, fires,te, în costumul cel
bun, pimpant s,i elegant ca unmire. Doamna Alexandrescu
îl introduse în camera ei, unde as,tepta o doamnă micut,ă,
foarte blondă s,i mirată, drăgălas, ă s,i simpatică.
— Uite! făcu doamna Alexandrescu, arătând-o triumfătoare.
Tânărul îi sărută mâna ceremonios, zicând:
— Sunt fermecat, doamnă Mimi!
— Cum ai cunoscut-o as, a dintr-o dată? se minună
doamna Alexandrescu.
— După frumuset,e s,i încă după ceva! răspunse Titu.
Mimi râse. Era măgulită de galanteria tânărului. Gânguri:
— Mi-a spus mama că es,ti poet. M-am convins acum
s,i eu.
Îi ceru insistent, secondată de maică-sa, să explice s,i
restul.
Tânărul Herdelea mărturisi că, scotocind prin lăzile
din antreu, a dat peste un roman pe care nu-l cunos,tea s,i
a vrut să-l citească.
Doamna Alexandrescu îi permisese să examineze biblioteca ginerelui ei, numai să as, eze toate la loc cum au
fost. Pe câteva file din carte a găsit o întrebare scrisă cu
creionul: „Puis, orule drag, mă iubes,ti¿‘ A înt,eles că Mimi
trebuie să fi făcut întrebarea viitorului ei sot,
. După scris
s,i după întrebare, el a încercat să s,i-o închipuiască s,i a
văzut-o în închipuire as, a cum este. Ba fiindcă în carte n-a
găsit nici un răspuns la întrebarea aceea gingas, ă, s,i-a luat
voie să răspundă el: „Te iubesc mult, puis, orule drag¡‘
— O, o! adevărat? făcu Mimi cu o surpriză plăcută.
45
Vezi, eu nici nu-mi mai aduc aminte!
— Ascultă, domnu Titu, interveni doamna Alexandrescu. Să nu te apuci să faci curte lui Mimi, că ginere-meu
e gelos foc s,i ar fi în stare cine s,tie ce să...
— Fugi, mămică, nu mai ponegri as, a pe Vasile, să crează domnul că bărbatul meu e un bădăran!
Titu se apără că nu s,i-ar permite să crează nimic, adăugând că sot,ul unei doamne atât de încântătoare n-ar fi
de mirare să facă s,i crimă pentru ea. Află apoi că doctorul a fost mutat la Bucures,ti într-un post foarte bun, la
primărie, că au venit să se intereseze de locuint,ă, fiindcă,
peste vreo două săptămâni, el trebuie să se prezinte la slujbă s,i că ea va rămâne aici câteva zile până va găsi o casă
potrivită...
— T, i-am spus eu, domnu Titu, că e un băiat foarte
distins, zise doamna Alexandrescu. Dacă n-ar fi as, a de
sălbatic... Adineaori a adus-o pe Mimi până aci, a intrat
doar să zică bonjur s,i a s,ters-o...
S, tii dumneata de ce. I-am spus, adăugă către fiică-sa,
ce-mi face din cauza bietului Jenică...
Mimi schimbă vorba. Titu îi veni în ajutor, oferinduse să o însot,ească, dacă are nevoie, în căutarea casei s,i
regretând că tocmai acuma, zilele astea, trebuie să plece
s,i el la mos,ia unui prieten...
Pe când altă dată nu s,tia cum să fugă mai repede, acum
deabia se dădu dus. Mimi i se păru interesantă s,i ispititoare.
„Mă t,in de prostii în loc să-mi văz de necazurile mele!
îs,i zise după ce se retrase în odăit,a lui. E drăgut,ă, nici
vorbă, dar acuma nu e momentul să-mi pierd vremea cu
aventuri d-astea.“ Nu putea s,ti când va pleca cu Iuga. El
i-a spus: două-trei zile.
46
Deci trebuie să fie gata în orice clipă. În cameră era frig
s,i întuneric. Se făcuse ceasurile s, ase. Întâi să se schimbe,
să nu-s,i strice degeaba hainele cele bune. Mare lucru e să
ai o haină cumsecade. Parcă altfel te simt,i. Mai stăpân pe
tine s,i pe alt,ii. Ce noroc că s-a întâmplat să fie tocmai gătit
când a cunoscut pe fata gazdei. Tot Mimi îi umbla prin
cap. Destul! Îs,i aduse aminte că pingeaua de la gheata de
purtare din dreapta s-a descusut put,in.
Tot n-are nici o treabă s,i e frig. Ia să meargă la cizmar
cu ea, înainte de a se strica mai rău... Trecu, în capul gol, la
Mendelson, în fundul curt,ii. Din antreu, a mai auzit ciripitul doamnei Mimi; încă nu plecase. Cunos,tea pe cizmar,
de altfel, ca pe tot,i chirias,ii ceilalt,i care, fiind tot,i săraci,
alcătuiau un fel de familie mare, cam certăreat,ă s,i zgomotoasă. Mendelson ocupa două cămărut,e, amândouă spre
curte. Una avea fereastră, cealaltă us, ă de intrare.
Atelierul era în colt,
, după us, ă. Aici ciocănea s,i cosea
s,i bombănea toată ziua, ghemuit pe scăunelul cu trei picioare, bătrânul Mendelson, sfădindu-se cu muierea, ori
dăscălindu-s,i ucenicul, dacă n-avea alături vreunmus,teriu
cu care să tăifăsuiască. Des,i împlinise cincizeci de ani, nici
un fir alb nu i se ivise încă în părul negru, stufos, ves,nic
încâlcit ca s,i barba. Se fălea că a învăt,at meseria la Rapaport s,i râvnea din tot sufletul să-i pice o comandă de
încălt,ăminte nouă, dar era mult,umit s,i cu reparat,ii, numai să fie s,i să iasă un ban. Titu îl nimeri bocănind de zor
la un pantof de damă.
— Numai două secunde să ai răbdare, domnule Herdelea, zise cizmarul fără să se oprească din lucru. Doar să
isprăvesc tocul doamnei Tănăsescu, că se duce diseară la
teatru s,i, uite, as,teaptă domnul Tănăsescu... Poftim, stai
jos un minut!... Mis, ule, unde es,ti? Dă un scaun domnului
47
Herdelea!
Titu dădu mâna cu Mis, u s,i cu Tănăsescu. As, ezându-se,
mai văzu un militar, pe care însă nu-l cunos,tea, în colt,ul
cel mai întunecos al cămărut,ei.
După o mică pauză, refăcându-se parcă atmosfera,
Tănăsescu vorbi cu glasu-i bătrânesc:
— Dacă-i pe dreptate, domnuleMis, u, apoi s-oîncepem
de la început, că as, a se cuvine. Fă-i dumneata dreptate
t,ăranului, nu zic, dar mai întâi nu lăsa de batjocură pe
cei care au slujit statul o viat,ă întreagă, s,i nu l-au furat, s,i
nici învârteli n-au făcut, s,i au ajuns la bătrânet,e ca vai de
păcatele lor!
Tănăsescu era ies,it numai de un an la pensie s,i avea o
nevastă cu douăzeci s,i cinci de ani mai tânără ca dânsul.
Cum Mis,u nu spuse nici da, nici ba, continuă aproape
mânios:
— Să nu mă siles,ti dumneata pe mine, care t,i-am
muncit până m-ai stors ca pe o lămâie, să mă înjosesc
la bătrânet,e, că nu s, ade frumos s,i nu-i drept!
Mendelson, socialist înfocat, fost de câteva ori arestat
s,i bătut prin beciurile polit,iei, răspunse fără să ridice ochii
de la lucru:
— Dreptatea nu costă nimic s,i de aceea n-are circulat,ie
în comert,!
Mis, u, însă, strigă deodată cu imputare:
— Domnule Tănăsescu, dacă dumneata te plângi s,i
suferi de nedreptate, atunci gândes,te-te ce trebuie să fie
la t,ară, unde nu pătrunde nici o rază de nădejde!
Pensionarul se supără de-a binelea.
— Ba să mă mai slăbes,ti dumneata cu t,opârlanii dumitale, înt,elegi? Că t,ăranul are s,i de mâncare, s,i de îmbrăcat,
48
s,i de odihnă, slavă Domnului! Nu ne tot luat,i pe noi cu
t,ăranii, că noi s,tim prea bine ce-i la t,ară! Mai avet,i grijă
s,i de cei orăs, eni, că noi ducem greul, s,i suferim, s,i ne chinuim, numai Dumnezeu ne s,tie!
Regreta că a fost cinstit în slujbă s,i n-a strâns avere,
ca alt,ii, să nu-i mai pese de nimeni s,i de nimic în lume. S, i
o t,inu as, a, până ce Mendelson îi întinse pantoful reparat
s,i lustruit ca oglinda.
— Cu mos, ul nu-i chip să discut,i obiectiv, că el din chestia pensiei lui nu iese, observă Mis, u ironic, după plecarea
lui Tănăsescu. De altfel, funct,ionarii s,i pensionarii sunt
stâlpii burgheziei noastre. De aceea îs,i închipuie că statul
numai de ei trebuie să aibă grijă s,i că lor li se cuvine tot...
Dumitale ît,i plac stările astea, domnule Herdelea? Titu
se simt,ea fericit s,i n-avea chef de controverse. Răspunse
totus,i ca să zică s,i el ceva.
— Eu nu cunosc îndeajuns stările de aici s,i nu le pot judeca, dar s,tiu că nedreptatea e pretutindeni s,i sub diferite
forme. Dincolo într-un fel, aici altfel...
— Dar în alte părt,i, oamenii se luptă împotriva ei, se
agită, t,ipă, pe când noi o privim ca o stare normală! Asta e
buba cea mare!
— Uneori s,i lupta e inutilă! murmură Herdelea, convins.
— Iacă, asta e mai rea ca toate, domnule! Resemnarea
asta!
strigă Mis,u. Credeam că dumneavoastră, cei de dincolo, suntet,i mai dârzi pentru triumful dreptăt,ii!
Lampa de petrol ce atârna din tavan peste mescioara
încărcată cu cuie de lemn, s,i calapoade, s,i scule lăsa restul
odăit,ei într-o obscuritate în care s,i oamenii păreau siluete
de umbre. Mis,u, subt,irel s,i slăbut,
, în picioare, gesticula
49
violent, ca s,i când s-ar fi luptat cu întunericul. Titu mai
stătuse de vorbă s,i cu tânărul, s,i cu bătrânul, îi socotea
revoltat,i din pricina mizeriei, îi înt,elegea s,i aproba, des,i el,
fire discretă, nu-s,i cheltuia durerile în cuvinte aspre, ci îs,i
tortura cu ele numai sufletul lui. Apoi s,tia de la Gavrilas, că
Mendelson e deocheat la polit,ia de sigurant,ă s,i nu voia să
facă cor cu dâns,ii s,i să aibă, poate, cine s,tie ce încurcături.
— Mis, ule, astâmpără-te, că es,ti militar s,i-ai să dai de
dracu!
zise deodată bătrânul, speriat parcă de zelul fiului său.
— Da ce, pentru că-s militar, n-am dreptul să-mi spun
o părere cinstită? Lasă că peste zece zile am scăpat de armată, dar s,i până atunci, ce, am să mă jenez de dumnealui?
Ce, dumnealui nu e proletar ca s,i noi?
— Ba ce mai proletar, domnule Mis, u! făcu Titu s,i mai
în glumă, s,i mai în serios. Atât de proletar că deocamdată
tai frunze câinilor cu sperant,a că voi găsi cândva de lucru!
După o tăcere tulbure, Mis,u urmă cu un glas mai potolit:
— Măcar dreptul de-a ne tângui între noi să ni-l păstrăm, că altfel... Ce zici, frate Petre? Întrebarea o puse
militarului care, în colt,ul cel mai întunecos, pe marginea
patului de scânduri, s, edea cu s, apca pe genunchi, mut, neclintit, parc-ar fi fost de piatră! Surprins de întrebare, făcu
un început de mis, care să se scoale în picioare, îs,i luă seama
s,i se înt,epeni mai tare pe loc. Răspunse gros, straniu, ca
din altă lume:
— De...
Titu Herdelea întoarse capul spre el, uimit. În întuneric, deslus,i o fat,ă osoasă, negricioasă, din care scăpărau
doi ochi aprins,i.
Mâinilemari, noduroase, sprijineau capela pe genunchi,
50
împreunate într-o crispare stângace, înfricos, ate parcă să
n-o turtească.
— Dânsul mi-e camarad, explică Mis,u. Am început
milit,ia în aceeas,i baterie s,i am rămas prieteni. E băiat
foarte de treabă. A ajuns căprar, uite tresa! Caporal Petre
Petre! Îl s,tie tot regimentul.
— Petre Petre, repetă Titu, adăugând în sine: „Ce
nume¡‘ Socotind că trebuie să-i adreseze un cuvânt, să
nu-s,i închipuie că se t,ine mândru, zise:
— Mi se pare că nu es,ti bucures,tean?
— Nu, nu! făcu repede s,i apăsat căprarul, ca s,i când
ar fi vrut să se apere de o rus,ine. Sunt de la t,ară, judet,ul
Arges,
.
— As, a, da!... Fires,te! Mi-am închipuit. Necunoscând
încă bine geografia t,ării, Titu căută să-s,i rememoreze
harta, să vază unde vine judet,ul Arges,
. Adăugă ezitând:
— De pe lângă Pites,ti?
— Aproape de Pites,ti, aprobă căprarul, înviorat. Comuna Amara. Pleci cu trenul de aici s,i mergi la Costes,ti,
la Costes,ti schimbi, iei pe cel de Ros,iori s,i apoi cobori în
gara Burdea, iar de-acolo numaidecât es,ti la Amara.
Herdelea îs,i amintea că s,i Grigore Iuga a vorbit de
Amara. Te pomenes,ti că Petre Petre o fi chiar de pe mos,iile
Iuga. Îi stătu pe limbă să întrebe pe artilerist dacă a auzit
de un boier Grigore Iuga.
Îi fu rus,ine de Mendelson, care ar putea crede că vrea
să se laude cu cunos,tint,e boieres,ti.
— Ît,i pare bine că scapi de oaste? întrebă apoi într-o
doară.
— Rău numi-a fost nici la regiment, n-am cemă plânge,
zise Petre Petre domol s,i grav. Dar, de, tot mai bine-i acasă,
51
că, vedet,i dumneavoastră, omul de la t,ară...
Se încurcă s,i tăcu.
— Desigur, continuă Titu, ca să-l scape din încurcătură. Tot omul trage la căsut,a lui, la pământul lui... Ceva
avere ai, pământ?
— Ba pământ nu prea avem s,i tare ne-ar trebui! răspunse căprarul cu lăcomie. Pe aici se tot aude că poate s-or
îndura boierii s,i...
— Auzi, domnule Herdelea? strigă Mis, u batjocoritor.
Ît,i place? La boieri e nădejdea lor! Să se îndure boierii!
Petre Petre se uitămirat, neînt,elegând de ce batjocores,te
Mis, u.
S, i zise linis,tit, simplu:
— D-apoi de la cine să tragem nădejdea, dacă nu de la
boieri?...
De la cine n-are? Cine n-are us, or dă, că nu pierde
nimic...
— Atunci o să mai as,teptat,i mult s,i bine! făcu Mis, u cu
dispret,
.
— Om as,tepta, ce să facem! mormăi Petre Petre, coborând ochii spre genunchi, la s, apca pe care o mototolise
cumplit.
Plecând, Titu dădu mâna pe rând cu tot,i. Mâna lui
Petre era grea, s,i aspră, s,i reavănă ca pământul.
52
Capitolul II
Pământurile
1
În gara Burdea, posomorâtă s,i singuratică în mijlocul câmpiei, pe linia Costes,ti-Ros,iori, as,tepta bris, ca galbenă, cunoscută, de la Amara. Când opri trenul, un băiet,andru se
repezi la vagonul în us, a căruia se arătase Grigore Iuga,
strânse bagajele s,i le duse la trăsură. Vizitiul Ichim, bătrân s,i sfătos, t,inea strâns din hăt,uri pe cei doi telegari
neastâmpărat,i, care-s,i rodeau zăbalele s,i scormoneau cu
copitele pietris, ul.
— Bine-at,i venit, conas, ule!
— Bine v-am găsit, Ichime! răspunse Grigore, suinduse lângă tânărul Herdelea. Toate bune pe aici?
— Toate, conas, ule, s,i sănătate!
— Ei, dă-le drumul!
Unt,ât,âit energic, s,i caii porniră atât de brusc, că băiet,andrul
de lângă vizitiu se îndoi de spate. Din dosul gării, bris, ca,
după cât,iva pas,i, coti pe drumul nepietruit care taie câmpia curmezis, până la Curteanca. Drept înainte, în zarea
plumburie, satul se zugrăvea ca un mus, uroi urias,
, crescut
cu bălării. Pe de lături, de jur împrejur, miris,tea arămie
se întindea nesfârs,ită, tăcută s,i netedă. Numai ici-colo
poposeau cârduri de ciori, punctând cu pistrui negri obrazul pământului. Cerul, căptus,it cu nori tomnatici, apăsa
greu s,i parcă-s,i afunda marginile în orizont. Rari copaci,
aliniat,i perpendicular, însemnau s, oseaua judet,eană ce
leagă Costes,tii cu Ros,iorii.
Când intrară în satul Curteanca, Grigore zise deodată
lui Titu:
— Aici e res, edint,a lui Popescu-Ciocoiul! De la gară
venim tot pe mos,ia lui. Până acum cât,iva ani a t,inut-o
în arendă. Vezi ce bine a s,tiut să lucreze dacă a reus,it să
scoată pe stăpânul său din casă s,i să se instaleze dânsul.
Dar poate că proprietarul s,i-a meritat soarta. Nu l-am
pomenit niciodată pe la mos,ie...
Satul era numai câteva bordeie, în mijlocul cărora se
înălt,a conacul, o clădire informă cu un turn pătrat, vopsită toată în culoarea sângelui s,i înconjurată cu magazii
diverse. Drumul spre Amara încrucis, a s, oseaua judet,eană
în Curteanca, trecea pe lângă conac, spre marginea văii
Teleormanului. Malul cobora piezis,
, ca o stâncă, vreo cincizeci de metri, până jos. Valea însăs,i, largă mai bine de un
kilometru, netedă ca-n palmă, cu pământul cel mai roditor, părea o nesfârs,ită panglică vrâstată cu grădini de
zarzavat.
Gârla încă nu se vedea nicăiri.
— Opres,te, Ichime! strigă Iuga înainte de-a începe
coborâs, ul.
S, i adăugă către Titu, put,in înduios, at s,i mis, cat: Vreau
să-t,i arăt pământurile noastre, s,i care au fost, s,i care au
mai rămas. De aici se văd toate ca pe o hartă...
54
Dincolo de valea Teleormanului, ce se afla acum la
picioarele lor, pământul se încovoia prelung s,i lin ca o
spinare urias, ă.
— Râul Teleorman e linia de hotar din partea asta,
rosti Grigore, ridicându-se în trăsură s,i indicând cu mâna
s, erpuirea us, oară a văii. De la satul Iones,ti, care se vede
colo, departe, în stânga, s,i până jos de tot, în dreapta, unde
se varsă într-însul Valea Câinelui, care ne hotărnices,te de
partea cealaltă. Limba de pământ între aceste două gârle a
fost odinioară domeniul Iuga. Azi, nici jumătate nu mai e
al nostru. De altfel, limba era destul de respectabilă, peste
douăzeci de mii de pogoane. Vezi un sat dincolo de gârlă
drept înainte, chiar pe drumul nostru?... E Babaroaga.
Dincolo de Babaroaga mai e un sat, Gliganu Nou... se
zăres,te luciul de tinichea nouă a turnului bisericii, colo,
put,in mai sus, în 5 L. Rebreanu. Răscoala. Vol. I grămădirea de copaci... As, a! Partea din stânga a drumului a fost
cea dintâi înstrăinată din pământurile familiei. Un străbunic a înzestrat cu ea o fată. Acum îi zice mos,ia Vlădut,a,
fiindcă conacul se află în Vlădut,a. Proprietarul e azi unul
Stănoiu, care nici nu stă în t,ară: nu s,tiu ce face prin Italia,
se pare c-ar fi în diplomat,ie.
Mos,ia o t,ineîn arendă un colonel pensionar, S, tefănescu,
om foarte de treabă, cu trei fete de măritat, pe care nu le
poate urni cu nici un chip, des,i sunt drăgut,e s,i au câte ceva
zestre. Tot restul a fost un singur trup până la moartea
bunicului, când s-a împărt,it între tata s,i un frate al său,
Teofil, care apoi s,i-a vândut treptat toată partea lui. Odinioară, vasăzică nu tocmai as, a de mult, tot pământul acesta
se numea simplu mos,ia Amara ori mos,ia Iuga. Acuma
mos,ia Amara e numai vârful limbii, partea din jos — am
să t,i-o arăt mai pe urmă mai de aproape. În dreapta satu55
lui Babaroaga, e mos,ia nevestei mele, două mii cinci sute
de pogoane, s,i t,ine până la drumul ce se vede mai devale,
între Găujani s,i Bârlogu.
Dincolo de proprietatea Nadinei, spre Valea Câinelui
s,i în jos până la satul Lespezi, e mos,ia Lespezi a cumnatului meu Gogu Ionescu, omul dumitale. Amândouă sunt
arendate aceluias,i grec, un anume Platamonu, încă de pe
când le îngrijea tatăl lor. Un arendas, harnic s,i priceput,
bun platnic. Se îmbogăt,es,te văzând cu ochii. Cu toate
astea, sau poate din pricina asta, nu prea se bucură de
simpatii.
Drept este că nici lui nu-i prea pasă de simpatii s,i îs,i
vede de treburile lui... As, a! Pe urmă vine mos,ia Vaideei,
de la Lespezi înainte, între Amara s,i Valea Câinelui. Vreo
două mii de pogoane.
E proprietatea unei bănci din Bucures,ti, dar o exploatează în arendă de mai mult,i ani un moldovean cumsecade, Cosma Buruiană, pripăs,it prin părt,ile astea el s,tie
cum. Aleargă, asudă, horobăies,te grozav s,i fără folos, căci
la plata fiecărui câs,tiu dă din colt, în colt,
. Tata t,ine mult la
el s,i-l laudă, desigur, pentru că e păgubas,
... Ce mai rămâne
între cele două gârle e al nostru. Adică afară de un colt,
de vreo patru sute de pogoane împrejurul satului Izvoru,
chiar la confluent,a apelor, care t,ine de domeniul Ghica.
Fiindcă s-a ciopârt,it as, a, acum ne-am apucat s,i noi
să ciopârt,im măcar cu numele ceea ce mai avem: mos,ia
Ruginoasa, mos,ia Amara, mos,ia Bârlogu, fiecare după
satul lângă care se află. Am să te lămuresc mai bine când
vom ajunge la Lespezi că e tocmai pe spinare s,i se vede
până la Izvoru, ba uneori s,i până în judet,ul Teleorman,
care începe numai la cât,iva kilometri din jos de Izvoru.
Aidem, Ichime! O luăm peste Gliganu s,i oprim nit,el la
56
Lespezi, sus.
Înainte de a porni caii, Grigore mai strigă:
— Stai! Stai! Încă un minut!... Să profit de ocazie s,i săt,i prezint pe vecinii din partea asta. Poate să-i întâlnes,ti
cât vei sta la noi s,i barem să s,tii de unde să-i iei!... Pe colonelul S, tefănescu t,i l-am spus. Trecem deci la dreapta. La
Găujani nu e nimeni. În satul următor, la Humele, are o
mos,ie mică, foarte bine îngrijită s,i un conac ca o bomboană generalul Dadarlat din Pites,ti. Mai încolo, alături de
s, osea, pe dâmbul acela, se vede bine cătunul cu conacul,
e mos,ia Goia, tot as, a, numai de câteva sute de pogoane,
a lui Ionit,ă Rotompan, prieten bun cu tata, boier sadea,
legat de pământ s,i muncitor; are o fată măritată cu un
magistrat la Ros,iori. La Orodelu, mai la vale, în dreptul
Izvorului, dincoace de gârlă, e proprietatea Perticari, cu
un castel s,i un parc care merită să fie văzute. Poate să
s,i mergem odată, să le vezi s,i dumneata, dacă vom avea
răgaz. Fires,te, mos,ia e arendată, castelul s,i parcul însă
sunt rezervate pentru proprietarii care vin destul de des să
petreacă aici. Domeniul familiei Matei Ghica se întinde de
la Izvoru până în judet,ul Teleorman s,i e exploatat în regie
de un administrator care, în patru ani, s,i-a chivernisit o
mos,ioară proprie la marginea Bucures,tilor, oferind totus,i
proprietarilor numai deficite peste deficite. S, i la Izvoru
e un conac simpatic s,i confortabil, iar boierii stau aici de
cum se desprimăvărează până toamna târziu. Noi însă nu
suntem în relat,ii cu dâns,ii, nu s,tiu de ce, as, a am apucat...
Gata, am isprăvit!... Dă-i drumul, Ichime!
Grigore se simt,ea în largul lui, vorbea s,i explica cu
mare volubilitate s,i cu o plăcere care-i îndulcea glasul. Titu
Herdelea privea, asculta, tăcea.
Bris, ca porni în trapul ret,inut al cailor pe drumul ce
57
cobora într-o serpentină severă pe malul escarpat ca o
faleză.
— As, a-s gârlele noastre pe aici, se grăbi Iuga, observând nedumerirea tovarăs,ului său din pricină că nu descoperea nicăieri urmele râului. Mai tot anul le treci cu
piciorul, sau chiar seacă de tot, dar s,i când se înfurie câteodată, cam primăvara, apoi se umflă din mal în mal,
parcă-ar fi Dunărea. Furii d-astea grave totus,i se întâmplă
rar. De aceea, cum vezi, nici măcar de o punte n-avem
nevoie. Sus, la Iones,ti, pe s, oseaua judet,eană, s-a făcut un
pod pentru orice eventualitate, dar s-a rupt acum cât,iva
ani, nu l-a mai dres nimeni s,i lumea trece tot pe de lături,
ca s,i aici. Valea Câinelui însă, cu toate că e mai mică, e mai
mânioasă, face mai multe stricăciuni, aproape în fiecare
an, s,i nici nu seacă niciodată!
Trecură valea. Drumul continua drept ca o at,ă s,i în
put,ine minute intrară în Babaroaga, un sat amărât, două
ulit,e încrucis, ate, nis,te căscioare murdare, prin ogrăzi
mult,i copii s,i orătănii, ici colo vreun t,ăran pipernicit, iar
pe un dâmbulet,
, mai afară, o bisericut,ă de lemn ca o jucărie stricată. Titu Herdelea deschise gura să întrebe ceva,
dar Iuga i-o luă înainte:
— Aici odinioară au fost numai colibe pentru argat,ii
de pe domeniu.
Satul s-a înfiripat fără voia nimănui, de aceea e cum
e...
După ce ies,iră din Babaroaga, urmă:
— Ai observat încrucis, area ulit,elor în mijlocul satului? În stânga era drumul spre Iones,ti s,i mai departe spre
Costes,ti, iar în dreapta, traversând mos,ia Nadinei, spre
satul Bârlogu, al nostru, afară de o harabaie de casă, într-o
margine, pe care t,ăranii au botezat-o conac, des,i serves,te
58
numai ca magazie, fiindcă arendas, ul s, ade în Gliganu, iar
nevastă-mea, înainte de-a se mărita, când a venit pe aici,
de două sau trei ori, a tras la conacul din Lespezi, al fratelui
ei, în orice caz mai prezentabil...
Vreun sfert de ceas, în trapul cailor, bris, ca merse printre mos,iile Vlădut,a, la stânga, s,i Babaroaga, la dreapta.
Privelis,tea era monotonă. Aceeas,i câmpie, ples, uvă, pustie,
cu pământul răscolit de brazde printre care firicelele de
grâu de toamnă, abia răsărite, păreau nis,te plăpânzi fulgi
verzui pe un trup înfrigurat.
— Uite, aci s, ade Platamonu, arendas, ul mos,iilor Nadinei s,i a lui Gogu, zise iar Grigore când fură în satul Gliganu,
arătând la stânga o curte mare, împrejmuită cu uluci, în
mijlocul căreia, ascunse de coroanele ves,tede ale copacilor,
se întrezăreau clădiri albe cu acoperis, uri de t,iglă.
Pe poarta deschisă larg, tocmai atunci ies, ea un bărbat
cu fat,a prăjită de soare, uscat, vioi s,i energic, cu o pălărie
veche, într-o haină scurtă de piele, cizme cu turecii moi
s,i înalt,i. Când auzi clopot,eii s,i văzu bris, ca de la Amara,
se opri pe podet,ul dinaintea port,ii s,i salută ceremonios s,i
respectuos:
— Să trăies,ti, coane Grigorit,ă!... Bine te-ai întors s,i cu
noroc!
Iuga răspunse rece, ridicând pălăria.
— Arendas, ul? s, opti Titu cu ochii la omul de pe podet,
.
Grigore dădu din cap, iar când se mai depărtară put,in,
murmură:
— Nici mie nu mi-e simpatic, cu toate că nu mi-a făcut
nimic.
Apoi, cu glasul de mai înainte:
— Uite, acuma sosim la altă răscruce, aproape de capul
satului.
59
Dacă mergi drept înainte, dai pe mos,ia cumnatului
Gogu Ionescu, iar mai încolo, trecând peste Valea Câinelui,
ajungiîndată la Gliganu de Sus s,i ceva mai departe, în satul
Rociu, care se află pe s, oseaua Pites,ti-Fierbint,i, s,i unde
are o mos,ie frumoasă actualul nostru prefect, Boerescu.
Drumul din stânga vine de la S, erbănes,ti, adică satul până
unde se întinde mos,ia lui Gogu. Noi însă acuma cotim la
dreapta, spre Lespezi s,i Amara. Proprietatea Nadinei t,ine
până în s, oseaua pe care am apucat, iar la stânga continuă
pământurile lui Gogu...
Cam pe la mijlocul drumului, între Gliganu s,i Lespezi,
vizitiul opri, cum i se poruncise. De aci câmpia cobora
lin până la împreunarea celor două văi. Vederea era mai
largă, parcă s-ar mai fi curăt,at aerul. Jos, spre miazăzi, se
deschisese o fâs,ie de cer albastru.
— Ei, acuma să-t,i mai arăt s,i restul! zise Grigore. Îată,
se zăres,te în stânga Valea Câinelui! Colo, în dreptul satului
Lespezi, ăsta din fat,a noastră, sfârs, es,te mos,ia lui Gogu s,i
începe Vaideei.
Dincolo de Lespezi se vede cum continuă s, oseaua pe
care vom ajunge în curând la Amara, satul celălalt, mai
mare s,i mai arătos.
Linia s, oselei prelungite până în Valea Câinelui însemnează marginea mos,iei Vaideei. Tot ce se află la dreapta
liniei t,ine de noi până în cealaltă vale a Teleormanului,
peste care am trecut... Acuma, tot la dreapta, dar aici,
aproape, cătunul cela cât un cuib e Bârlogu.
Până acolo, adică până la drumul dintre Lespezi s,i
Bârlogu, merge mos,ia Nadinei s,i apoi continuă până la Teleorman. Cum vezi, aproape am ocolit întreg domeniul nevestei mele... Între Bârlogu s,i Amara, mult mai devale, se
vede încă un sat — Ruginoasa, chiar în centrul proprietăt,ii
60
noastre. Acolo, avem acuma acareturile de căpetenie s,i
uneltele mai bune. La orizont, se zăres,te s,i de aci satul
Izvoru. Pata ros,ie e coperis, ul castelului Ghicules,tilor. Pădurea aceea, la stânga Izvorului, e a noastră. Sunt vreo trei
sute de pogoane. Atâta s-a mai salvat. Cu un secol în urmă,
Amara se afla la marginea pădurii care cuprindea toate locurile astea... Uite, în stânga, pe Valea Câinelui, se vede s,i
satul Vaideei! De acolo, drumul care albes,te ca o panglică
merge la Mozăceni. Mai încoace, dar peste gârlă, se vede
foarte bine satul Cantacuzu. Mos,ia de peste trei mii de
pogoane, se zice c-ar fi fost cândva a Cantacuzines, tilor,
dar azi e a unui căpitan de la Pites,ti, Lache Grădinaru...
De altfel, pe aici, ori încotro te întorci, numai mos,ii
boieres,ti ai să vezi. Colo e Buta, mai încolo Negras,i, pe
urmă Zidurile, pe urmă Dumbrăveni...
În Lespezi, îi mai arătă conacul lui Gogu, destul de
întret,inut, fiindcă el mai vine din când în când, adus de
nevastă-sa, căreia îi place viat,a la t,ară, măcar ca o variat,ie
după petrecerile capitalei.
Apoi ajunseră la Amara. Satul, mai mare, era coples,it
de aceeas,i sărăcie, cu aceleas,i căsut,e coperite cu paie, aceleas,i
ogrăzi pline de bălării. Grigore însă atrase atent,ia lui Herdelea, cu o mândrie nedisimulată, asupra bisericii de piatră cu turnul poleit, ridicată de bunicul său, s,i asupra s, colii
noi, clădită de tatăl său, iar într-o ulicioară, pe stânga, îi
arătă s,i conacul mos,iei Vaideei, în care locuia arendas,ul
Cosma Buruiană s,i care fusese casă de argat,i înainte de a
se fărâmit,a domeniul.
— Stai, Ichime, să ne dăm noi jos, să vază boierul mai
bine ce-avem pe-aici! strigă deodată Grigore, sărind din
bris, că, urmat de Titu. Voi luat,i-o înainte!
Pe dreapta, începea gardul de uluci pe sub zidire de
61
cărămidă, cu stâlpi pătrat,i din loc în loc. Era conacul Iuga.
În dosul împrejmuirii un s,ir de plopi bătrâni străjuiau ca
un front de ostas,i de gardă. Printr-o poartă deschisă, se
vedea ograda cu clădirile pentru logofet,i, argat,i s,i alt,i slujitori, cu grajduri, cotet,e, hambare... Mai încolo, după vreo
sută de pas,i, venea intrarea principală la casele boieres,ti.
Poarta era înaltă s,i largă, cu trei arcade de zid unite deasupra, într-o cus, că de porumbei. Întrând cu Titu, Grigore
îi spuse cu o undă de tristet,e:
— Acuma, ai să vezi ce-a fost în stare să facă iubirea!
În perspectiva aleii de brazi tineri, castelul nou apărea
ca un surâs de femeie frumoasă. Herdelea s,tia că tânărul
Iuga l-a clădit de dragul Nadinei. Alb, cu o vastă verandă
primitoare, cu ferestre luminoase, cu patru turnulet,e ca
nis,te sulit,e de apărare, era înves,mântat jur-împrejur cu iederă, ce-s,i întindea pe alocuri verdeat,a până la geamurile
etajului de sus. Aleea se lărgea s,i, în fat,a casei, cuprindea
un rond mare în forma unei inimi ves,nic aprinsă cu flori
ros,ii.
— Fantezia cu inima înflorită trebuie să mi-o treci cu
vederea, făcu gazda zâmbind, când văzu că Titu examinează atent rondul.
A fost a unui bietîndrăgostit s,i gusturileîndrăgostit,ilor
sunt cum sunt. Dacă am păstrat-o s,i o cultiv mereu, este
numai pentru că vreau să mă conving pe mine însumi că
n-am renunt,at la iubire.
Râse sec s,i, după o pauză, continuă cu alt glas:
— Ca să te familiarizezi deplin, ît,i propun să facem un
ocol, să vezi tot. Nu te superi că te-am plictisit cu atâtea
explicat,ii? A fost prima s,i ultima oară.
Conacul cel nou era as, ezat în mijlocul unui parc îngrijit meticulos de Grigore însus,i. El a adus brazi, cărora de
62
altfel nu le mergea prea bine în regiunea aceasta de s, es.
Potecile cu prundis, mărunt s, erpuiau printre chios, curi s,i
ronduri de flori, printre grupuri de copaci speciali s,i peluze tunse în fiece săptămână.
Gardul viu care înconjura parcul era dublat de un grilaj
de sârmă înspre ograda cealaltă, ca să nu pătrundă galit,ele
de acolo. Numai porumbeii zburătăceau pe alee s,i prin
fat,a castelului, mai cu sfială însă ca în curtea de dincolo,
unde se simt,eau în largul lor printre orătăniile fără număr.
Ocoliră prin dreapta. În spatele castelului, la vreo sută
de pas,i, se afla vechiul conac, vast, scund, bătrân. Înfipt
parcă pe jumătate în pământ, cu un cerdac sprijinit pe
stâlpi, care împodobea fat,ada ca un portic primitiv. Bătrânul Iuga continua a-s,i păstra locuint,a în care s-a născut s,i,
cum el s, edea aproape permanent la t,ară, casa veche părea
mai vie decât cea nouă.
— Asta e împărăt,ia noastră! zise Grigore când ajunseră iarăs,i în fat,a castelului, unde as,tepta ajutorul vizitiului în semn că a descărcat tot ce fusese în bris, că.
Pe Titu Herdelea îl rodea de mult o întrebare, pe care
totus,i parcă nu îndrăznea s-o rostească. Acum, ca s,i când
ar fi fost pe punctul să se despartă pentru totdeauna de
lămuririle lui Grigore, întrebarea îl durea. O puse subit,
cu privirea arzătoare.
—Mi-ai arătat atâteamos,ii boieres,ti, mos,ii pestemos,ii,
mari s,i frumoase. Dar pământurile oamenilor unde sunt?
Grigore Iuga tresări. Nu as,teptase acuma întrebarea, des,i,
pe când îi explica, pe drum, în câteva rânduri, i-a fulgerat
s,i lui prin minte s,i chiar s-a mirat că Titu nu i-o pune. Îs,i
reveni repede s,i răspunse:
— Apoi vezi, pământurile oamenilor, asta e chestia
t,ărănească!... Pământurile! Nu prea sunt, s,i unde au fost
63
s-au cam spulberat... Dar asta-i altă poveste!
Titu Herdelea nuînt,elese s,i totus,i numai stărui. Simt,ea
că a răscolit o rană.
2
— Bine-ai venit, tinere, s,i să te simt,i la noi ca acasă! zise Miron Iuga, întrerupând prezentarea ce o începuse Grigore
s,i înăbus,ind răspunsul emfatic pe care Titu s,i-l pregătise
încă din tren.
Într-un halat de casă, lung ca un caftan, bătrânul Iuga
strânse bărbătes,te mâna tânărului Herdelea. Îl privi o
clipă drept în ochi, parc-ar fi vrut să-l cântărească definitiv
dintr-o dată. Avea nis,te ochi negri atât de pătrunzători, căt,i scormoneau sufletul s,i-t,i citeau gândurile. Era mai înalt
s,i mai chipes, ca Grigore, cu înfăt,is, area voluntară a omului
obis,nuit să poruncească s,i să fie ascultat. Mustat,a groasă
românească, put,in căruntă, îi împodobea fat,a, iar glasul
metalic, energic s,i totus,i cald, te cucerea. Mâinile osoase,
puternice, păreau în stare să t,ină coarnele plugului, cu
toate că erau fine s,i mai ales degetele foarte delicate.
Indică musafirului un scaun aproape de dânsul s,i apoi
se uită la fiul său întrebător. Grigore s,tia că bătrânul e
nerăbdător să afle ce-a făcut la Bucures,ti. Îi povesti cum a
umblat s,i cum, grat,ie culant,ei except,ionale a lui Dumescu,
s-a putut întoarce cu geanta mai plină decât a sperat.
— Vasăzică tot Dumescu! murmurăMiron Iugamult,umit.
Numai prietenii cei vechi sunt săritori la nevoi... Dar
pe armean ai făcut bine că nu l-ai strâns de gât. Foarte
bine!
Rămase un răstimp cu ochii la Grigore, pe urmă se
64
întoarse iarăs,i spre Titu, pe care înfăt,is, area s,i primirea
bătrânului îl cam zăpăcise. Îl întrebă despre părint,i s,i
frat,i, apoi cum, când s,i de ce a trecut Carpat,ii... Auzind că
face versuri s,i vrea să scrie în gazete, Miron Iuga avu un
gest dispret,uitor. Îl observă s,i Titu, s,i Grigore, s,i amândoi se uluiră. Ca să-l îmblânzească, Herdelea începu să
vorbească despre unguri, despre suferint,ele s,i persecut,ia
românilor s,i alte asemenea lucruri de efect sigur. Bătrânul
asculta atent s,i la sfârs,it zise:
— Tocmai fiindcă poporul o duce greu cu stăpânirea,
conducă torii lui nu trebuie să-l părăsească. Dragi îmi sunt
ardelenii care vin încoace, nu zic, dar mai dragi mi-s cei
care stau pe loc, acolo, să înfrunte primejdiile, să atragă
asupra lor fulgerele asupritorilor, ca astfel poporul să fie
la adăpost. Mult,imea nu poate trăi fără conducători sau
ajunge să vegeteze într-o viat,ă animalică. Păstorul care-s,i
părăses,te turma e mai rău ca acela care o conduce gres,it,
căci turma singură se risipes,te, pe când cu păstori, buni
sau răi, tot nu se pierde...
Grigore se simt,i atât de jenat, mai ales că Titu Herdelea
schimba fet,e-fet,e, încât întrerupse cu glas de protestare:
— Bine, tată, dumneata ai aerul că-l dojenes,ti pentru
că dorul de libertate l-a îndemnat să vie între noi unde, în
orice caz, are mai multe posibilităt,i să-s,i dezvolte talentul.
Nu uita că neamul românesc, tocmai pentru că soarta la despărt,it între atâtea dominat,ii străine, trebuie să-s,i
păstreze vie cel put,in unitatea sufletească, iar unitatea
aceasta numai cântăret,ii s,i scriitorii o pot întret,inea!
— Foarte just! aprobă Miron. Dar dacă tot,i cântăret,ii
s,i scriitorii, cum zici tu, se vor muta la Bucures,ti, în t,ara
liberă, atunci poporul rămas dincolo ce va face? Unitatea
e necesară, fires,te.
65
Nu însă între cântăret,i, ci pentru sufletele celor mult,i.
Dimpotrivă, cântăret,ii vor cânta mai sincer acolo, simt,ind
s,i ei durerile, decât aici, unde patriotismul a ajuns mai
mult articol de paradă.
— Nu, nu, es,ti profund gres,it, tată! insistă Grigore
din ce în ce mai aprins. Unitatea sufletească o face în
primul rând limba unitară. Apoi, dacă scriitorii nos,tri
se vor închide în provinciile lor, în mod fatal vom avea
despărt,iri tot mai pronunt,ate s,i în grai, iar în cele din
urmă, nici nu ne vom mai înt,elege frate cu frate!
Neclintit s,i calm, bătrânul urmă:
— O mie sau două mii de ani, de când om fi existând,
prin vremuri poate mai aspre decât cele de acum, văd că neam păstrat graiul cu tot,ii la fel, fie aici, fie în Transilvania.
Scrierile ce le-am avut, multe-put,ine s,i bune sau slăbut,e,
au circulat s,i peste granit,ele care ne-au despărt,it s,i vor
mai circula, fără îndoială. S, i scriitorii, fiecare la locul său,
s,i-au făcut datoria, cum s-au priceput. Dezertarea însă eu
n-o admit sub nici o formă s,i pentru nici un motiv.
Mâine sau când va veni ceasul să luăm Ardealul, eu
am nevoie acolo de conducători fires,ti, de oameni care au
ies,it din poporul de acolo s,i care să poată pune umărul la
cârmuirea t,ării.
Discut,ia se prelungea fără ca vreunul să cedeze din
convingerea sa, în vreme ce tânărul Herdelea asculta cu un
surâs fad s,i umil, vrând să aprobe în acelas,i timp pe amândoi s,i chiar dând dreptate în sinea sa amândurora, după
fiecare replică. Spre fericirea lui, fu anunt,at arendas,ul
mos,iei Vaideei, pe care îl chemase Miron.
Cosma Buruiană avea treizeci s,i cinci de ani, s, apte copii s,i o nevastă drăgut,ă, care promitea să-i mai sporească
numărul urmas,ilor. A fost logofăt pe la diferite mos,ii prin
66
Teleorman până ce în sfârs,it i-a ajutat Dumnezeu de a putut lua, acum patru ani, pe seama lui, proprietatea Vaideei
de la Banca Agrară, cu o arendă modestă fat,ă de pret,urile
ce se plăteau în regiunea aceasta. Cu mult,i ani în urmă, pe
când era la mos,ia Stătescu, a fost bătut cumplit de nis,te
oameni care se plângeau că i-ar fi îns, elat la dijmuit. De
atunci trăies,te într-o frică de t,ărani, soră cu moartea.
— Cucoane Miroane, ce vă spuneam eu mereu? zise
dânsul, îndată ce se as, eză pe scaun, cu o înfăt,is, are amărâtă, parcă ar fi băut ot,et. N-at,i auzit ce-am păt,it? Adică
de unde să auzit,i că s,i eu adineaori aflai pocinogul... M-au
prădat, cucoaneMiroane! O jumătate de vagon de porumb,
pe put,in, azi-noapte, din hambarul cel nou!... Pândarii nu
s,tiu, n-au văzut, argat,ii nu, nimic, în sfârs,it, nimeni nu
s,tie ce-a fost s,i cine a fost. S, i doar trebuie să fi umblat toată
noaptea, nu unul, ci mult,i... S, i de-abia săptămâna trecută
îl dijmuisem, de, cinstit, părt,i drepte, cum mă s,tit,i... Acu
vedet,i s,i dumneavoastră norocul meu!
Miron Iuga deveni grav s,imohorât auzind jelania arendas, ului,
spre deosebire de Grigore, care avea pe fat,ă numai batjocură.
Bătrânul compătimea pe Buruiană c-a suferit atâta
pagubă, totus,i mai mult îl îngândura faptul în sine. Dacă
t,ăranii au ajuns să fure în grup o cantitate as, a de considerabilă, chiar să nu fi fost cât spune arendas, ul, e semn rău.
Când fură unul, treacă-meargă; îl prinzi sau nu-l prinzi,
n-are important,ă. Un caz izolat. Când se adună însă mai
mult,i pentru prădăciune, atunci se schimbă lucrurile.
— Uite rezultatele vorbelor de clacă cu care at,i împuiat
urechile t,ăranilor! făcu Miron apăsat, adresându-se mai
cu seamă fiului său. Câtă vreme t,ăranul a s,tiut că trebuie
să se învoiască cu mos,ierul, ca să poată trăi amândoi, au
67
mers toate bine. De când le-at,i băgat în cap tot,i gărgăunii
au început fapte d-astea. S, i e numai începutul! Fii sigur
că vor urma altele s,i mai urâte!
— Să nu exagerăm lucrurile, tată, zise Grigore cu o
us, oară ironie în glas. Au mai furat t,ăranii s,i altă dată, s,i
de la alt,ii. Ei s,i? Parcă nu se fură de când lumea? De ce să
tragem concluzii atât de negre dintr-o întâmplare atât de
obis,nuită? Bătrânul Iuga nici nu socoti de trebuint,ă să-i
mai răspundă.
Sofismele lui Grigore le cunos,tea prea bine. La toate,
el găses,te explicat,ii s,i scuze. Umblă gânditor de ici-colo
un răstimp, apoi se opri hotărât, spunând:
— Să-mi trimitet,i încoace pe primar s,i pe s, eful postului de jandarmi! De unde o fi, să-mi găsească imediat
hot,ii! Pe urmă vom mai vorbi... Dar s,i pândarii tăi, faini
bărbat,i, n-am ce zice!
Întâi ei ar trebui bătut,i până vor mărturisi cine-s hot,ii.
Da, da! As, putea pune rămăs, ag că ei s,tiu, dacă cumva nu
sunt s,i ei din bandă!
Arendas, ul se închină îngrozit:
— Vai de mine, cucoane Miroane, vret,i să-mi dea foc,
să mă nenorocească de tot? Eu umblu cu dâns,ii, cum umbli
cu buba coaptă s,i vedet,i ce-am păt,it. Darmite dacă i-as,
lua
cu răul...! Să mă ferească Maica Precista!... M-am plâns
dumneavoastră as, a, ca unui părinte care totdeauna m-at,i
ajutat s,i m-at,i ocrotit, dar încolo...
— Am să mă ocup eu de chestia asta mai de aproape,
mormăi Miron închis. Eu o consider de o important,ă
except,ională.
Ceilalt,i tăcură. Grigore nu mai voia să se amestece,
văzând învers,unarea bătrânului, iar Titu, mai ales după
scena de adineaori, se simt,ea mâhnit s,i nu-l interesa con68
troversa.
Miron Iuga chemase pentru altceva pe Buruiană. Acuma
însă numai furtul îi era în minte s,i, după câteva momente,
zise iarăs,i, fără să se uite la cei din casă, parc-ar fi vorbit
singur:
— Lasă că nu e întâia oară că se fură ca-n codru pe aici.
Numai în toamna asta au fost vreo cinci cazuri. De două
ori au fost chiar la noi, lucruri mici, dar au fost.
Iar tăcu s,i îs,i morfoli singur gândurile s,i în sfârs,it, ca
s,i când ar fi descoperit ce căuta, declară sever:
— Răul trebuie curmat din rădăcină. O pildă la timp
e mai eficace decât represiunea violentă, când boala s-a
întins s,i s-a adâncit.
Cosma Buruiană, înfricos, at de întorsătura ce-o lua
întâmplarea pe care el o povestise mai mult ca să demonstreze boierului cât este de ghinionist, încercă să îndulcească put,in lucrurile:
— S-au schimbat mult t,ăranii, coane Miroane! S-au
des,teptat de sunt chiar prea des,tept,i. De altminteri, toată
lumea e azi prea des,teaptă s,i de aceea merge din rău în
mai rău. Apoi t,ăranul, dacă s-a des,teptat, numai pământ
vrea s,i iar pământ, s,i nu se uită de se poate ori nu se poate,
ci o t,ine una s,i bună...
Titu socoti momentul potrivit, acuma când părea că
s-au mai potolit spiritele, să observe s,i dânsul cu blândet,e:
— As, a e t,ăranul pretutindeni, mă rog. S, i la noi, în
Transilvania, tot după pământ se zbate. S, i niciodată nui ajunge. S, i e bine că e as, a. Cât timp t,ăranul va iubi cu
atâta patimă pământul, e sigur că nimeni nu i-l va putea
smulge...
Bătrânul se uită la el lung s,i atât de batjocoritor, că tânărul îs,i întrerupse cuvintele s,i plecă ochii perplex, nepu69
tând înt,elege ce o fi gres,it de s,i-a atras atâta nemult,umire.
Arendas,ul, însă, ca să-i facă plăcere boierului, interveni
zelos:
— Altele sunt împrejurările prin părt,ile dumneavoastră, domnu...
(Nu înt,elesese numele lui Titu s,i îngână nis,te sunete
în loc.) Acolo pământul trebuie luat de la străini, care vi lau răpit în timpul veacurilor, pe când aici pământurile ale
boierilor au fost din neam în neam, s,i boierii le-au t,inut,
s,i le-au apărat de toate urgiile...
— Fii pe pace s,i fără grijă, că în curând s,i la noi va
fi ca s,i dincolo! zise Grigore dispret,uitor. Chiar azi mai
bine de jumătate din mos,iile boieres,ti se află în mâinile
tuturor veneticilor pe care numai dragostea de pământ nu
se poate spune că-i doare. Ce va fi mâine, Dumnezeu s,tie,
dar parcă tot mai folositor ar fi pentru t,ară dacă mos,iile
ar ajunge în mâinile t,ăranilor, căci de la ei mai greu o să le
ia străinii decât de la noi. Nu din alt motiv, dar cel put,in
ei sunt mult,i.
Bătrânul se uită s,i la dânsul ca adineaori la Titu, s,i
nici lui nui răspunse nimic. I se părea atât de evident că
vorbes,te prăpăstii, că se mira numai cum un băiat inteligent ca el nu-s,i dă seama.
Buruiană însă, simt,indu-se s,i direct atins, răspunse
mieros, dar s,i put,in indignat:
— Coane Grigorit,ă, vorbit,i cu păcat, zău as, a, coane
Grigorit,ă!
Ce spunet,i dumneavoastră în glumă, să fit,i sigur că are
să se întâmple, uite crucea! Le-a intrat oamenilor în cap să
puie stăpânire ei pe pământurile boierilor s,i să vedet,i că
as, a va fi. N-at,i observat dumneavoastră că unde se aude
de o mos,ie de vânzare, t,ăranii se s,i reped s-o cumpere s,i
70
s-o împartă? Iată, chiar la noi, că tot mă t,ineam să vă spun,
cucoane Miroane, umblă vorba că oamenii vor să cumpere
mos,ia conit,ei Nadina!
Miron Iuga ridică deodată fruntea, zicând mirat:
— Cum s-o cumpere?... Ca s-o cumpere ar trebui să
fie întâi de vânzare.
— Apoi as, a vorbesc ei, c-ar fi de vânzare.
— Auzis,i, Grigorit,ă, râse bătrânul necăjit.
— Auzii, făcu tânărul dând din umeri.
— Mi se pare că de pe la Platamonu ar fi ies,it vorba,
continuă arendas, ul cu important,ă. Fiindcă, după câte am
prins eu întâmplător de la oameni, parcă s,i grecu ar umbla
s-o cumpere, iar oamenii, ce zic, de ce s-o ia grecul s,i să
n-o luăm mai bine alde noi...
— Cum ies zvonurile astea as, a, Grigorit,ă? zise Miron,
acuma enervat. Mis,ună cumpărătorii pe mos,ia nevestei
tale s,i tu parcă habar n-ai avea!... Cu toate astea trebuie să
fie ceva, că oamenii n-au înnebunit din senin.
— Chiar as, a e, cucoane, se amestecă iar Buruiană. Se
zice, adică zic oamenii, că cuconit,a însăs,i ar fi spus grecului că nu-i mai prelunges,te arenda, măcar de i-ar da
oricât, s,i îndoit decât îi dă azi, pentru că dumneaei vrea
negres,it să vânză s,i să scape de tot balamucul cu arenda,
s,i cu oamenii, s,i celelalte... Iac-as, a, coane Miroane!
Pe bătrânul Iuga vestea aceasta îl impresionă mai mult
chiar decât povestea cu furtul. Încercă să mai descoasă pe
arendas,
, dar nici arendas,ul nu cunos,tea alte amănunte.
Pe urmă se închise s,i nu mai zise nimica... Un fecior îi
pofti la cină. Buruiană, sculându-se să se retragă, întrebă
cam nedumerit:
— M-at,i chemat, cucoane Miroane, să-mi spunet,i ceva
s,i eu v-am t,inut cu necazurile mele, să mă iertat,i...
71
Miron încercă să-s,i amintească pentru ce l-a chemat
s,i se înfurie mai rău că nu-s,i putea aduce aminte. Vru
totus,i să-i spuie ceva ca să-l concedieze delicat s,i nu găsi
nimic. În sfârs,it, fără să întoarcă ochii spre dânsul, mormăi mohorât:
— Acu lasă, că m-ai supărat destul... Du-te cu Dumnezeu!
3
Titu Herdelea nu se simt,i cu adevărat bine decât când,
după cină, rămase singur în camera ce-i fusese pregătită
s,i unde îl adusese Grigore, explicându-i să nu puie la inimă
cuvintele bătrânului, că el as, a a fost totdeauna, original
în păreri s,i gesturi, dar are un suflet minunat... Voia tânărul să nu t,ie seama s,i totus,i stătuse pe ghimpi la masă s,i
înghit,ise cu noduri, căci Miron Iuga fusese s,i mai ursuz,
nu i-a adresat nici o privire s,i s-a hărt,uit toată vremea cu
fiul său pe fel de fel de mărunt,is, uri.
Odaia lui era la etaj, în clădirea cea nouă, cu o fereastră
spre curtea conacului s,i alta spre parc. Grigore se reîntoarse la tatăl său, în casa cea veche, unde s,i mâncaseră.
De altfel, viat,a acolo s,i-o petrecuse s,i el. Numai când avea
oaspet,i dormea dincoace, ca să nu le fie urât s,i să nu pară
castelul pustiu. I-a arătat lui Titu, în celălalt colt,
, dormitorul cochet în care stăpânea fotografia Nadinei.
Tânărul Herdelea se mai învârti put,in prin cameră, se
gândi că Grigore ar putea să revie să mai stea de vorbă,
îs,i zise apoi că s,i-au luat noapte bună s,i deci, până mâine
dimineat,ă, slobod este să facă ce-i place. Nu era târziu. În
sobă ardea focul cu un duduit adormitor. Mai bine să se
72
odihnească.
A doua zi se sculă mai de dimineat,ă de cum obis,nuia
la Bucures,ti. Fires,te, toată lumea era de mult sculată. Înainte de amiazi tândăli primprejurul conacului. Fiindcă
Grigore Iuga avea de descurcat nis,te socoteli cu un slujbas,
,
anume Isbăs, escu, care t,inea contabilitatea gospodăriei, în
afară de diverse alte însărcină ri, Titu Herdelea se simt,ea
încurcat s,i nu s,tia ce să facă sau încotro s-o apuce. Logofătul Leonte Bumbu, un t,ăran dezghet,at, înalt s,i osos, cu o
înfăt,is, are energică de sergent reangajat, l-a plimbat put,in
prin curtea cea mare s,i i-a arătat la repezeală grajdurile
cailor s,i un s, opron încuiat, care fusese transformat în garaj pentru automobilul conit,ei Nadina, când venea la t,ară.
Dar se vedea că omul are alte treburi, ca s,i ceilalt,i de la
conac. Se chibzui c-ar fi mai înt,elept să dea o raită prin
sat în loc să stea aici de prisos. Se răzgândi deocamdată.
Poate că ar fi nedelicat fat,ă de amfitrioni.
La masă, însus,i Grigore îl îndemnă să se considere
absolut liber pe mis, cări, scuzându-se că azi e ocupat până
peste cap cu balamucurile, dar că de mâine încolo va fi cu
totul la dispozit,ia lui.
Coborând mai târziu, Titu întâlni pe alee o fetis, cană
cu nis,te ochi negri s,i un zâmbet care-i alungară îndată
urâtul. Era subt,irică, descult,ă s,i cu o băsmălut,ă albastră
legată cochet pe cap.
— Ascultă, fetit,o, îi zise oprind-o. Es,ti de aici, de la
curte?
— Sunt numai de câteva zile, răspunse fata. M-a adus
tus, a Profira, a de-i bucătăreasa boierului ăl bătrân, că de
mult mă tot chema să viu negres,it, să-i dau ajutor, că tare
i-e greu s,i deloc nu se învoies,te cu celelalte fete...
— S, i cum te cheamă?
73
— Marioara! zise ea, adăugând după o scurtă pauză:
A Irinii lui Vlad Ciungu. Maică-mea, că tăicut,u a murit
acu patru ani, e soră cu tus, a Profira.
— Ei, bravo, Marioară, făcu tânărul, ocrotitor. Dar
pentru că es,ti fată as, a de drăgut,ă, spune-mi, avet,iînvăt,ător
în sat?
— Cum nu, conas, ule! Avem. Foarte de treabă s,i tânăr.
E chiar de aici, s,i-i însurat, s,i-i trăiesc părint,ii, că stau tot,i
împreună...
— S, ade departe?
— Nu-i as, a departe, conas, ule... Cumies,iîn ulit,ă, faci la
stânga s,i mai mergi nit,el s,i vezi o casă cu flori în geamuri.
Acolo s, ade.
— Bine, Marioară, mult,umesc s,i să-t,i jucăm curând la
nuntă!
zise Titu, ciupind-o galant de obraz.
— Să dea Dumnezeu! răspunse fata mai domol s,i
ros,ind put,in.
Schimbul de cuvinte mai învioră pe Titu Herdelea.
Coti la stânga pe ulit,a satului. Plouase binis, or azi-noapte,
dar în cursul zilei a fost put,in soare, încât pământul s-a zbicit. Îi veniseînminte să facămaiîntâi o vizităînvăt,ătorului;
el însus,i era fiu de învăt,ător s,i deci se cuvenea. A treia casă,
pe stânga, după conacul Iuga, acoperită cu tablă ros,ie, avea
o tăblit,ă de tinichea pe perete, între ferestre. Era postul de
jandarmi. Apoi ajunse la încrucis, area cu ulicioara ce duce
spre satul Vaideei, în care Grigore îi arătase mai în fund
conacul lui Cosma Buruiană. Chiar în colt, văzu cârciuma
cu streas,ina foarte lată s,i o bătătură în fat,ă, cu us, a deschisă larg. Doi t,ărani se tocmeau de afară cu cârciumarul
voinic s,i gras, t,ăran s,i el, care stătea în prag s,i cu pălăria
pe ceafă. Văzând pe Titu, cârciumarul salută foarte respec74
tuos... Mai încolo, tot pe dreapta, despărt,ită de cârciumă
numai prin câteva case, venea primăria, cu ogradă mare,
apoi pe stânga, s, coala s,i pe urmă iar pe dreapta, biserica.
În dreptul bisericii tânărul se opri: n-o fi trecut oare de
casa învăt,ătorului? Un copil i-o arătă cu degetul: numai
nit,el mai înainte.
Casa nu se deosebea întru nimic de celelalte. Doar
curtea era mai curată s,i în geamuri într-adevăr râdeau
nis,te mus, cate însângerate.
Deschise portit,a. Un dulău s, chiop s,i zbârlit se aruncă
la dânsul, lătrând atât de furios, de parcă să-l sfâs,ie. Din
cerdacul îmbrăcat cu vit,ă sălbatică îi coborî într-ajutor o
t,ărancă sprintenă, care alungă câinele.
— Aici s, ade, mă rog, domnul învăt,ător? întrebă Titu
nehotărât.
— Aici, aici, poftit,i!... N-avet,i frică, nu mus, că, dă-l
încolo de nebun! Face s,i el gălăgie ca să-s,i plătească viat,a!
adăugă femeia, văzând că străinul trage cu coada ochiului
spre dulăul care, până să se potolească, mai hămăia din
când în când neîncrezător s,i răgus,it.
În cerdac apăruse un bărbat de vreo treizeci de ani, cu
fat,a suptă s,i ochii negri, care ardeau straniu, cu mustat,a
mică, răsucită.
Purta un veston negru de sub care atârnau jur-împrejur
poalele cămăs,ii t,ărănes,ti înflorite.
— Eu sunt învăt,ătorul, domnule!
Titu Herdelea se prezentă ceremonios s,i explică în
câteva cuvinte cum a ajuns în Amara. Intrară în casă.
Învăt,ătorul îi recomandă pe nevastă-sa, t,ăranca de adineaori. Cu stângăcia sfiiciunii, acuma părea s,i mai simpatică. Pe Titu numai costumul t,ărănesc îl nedumerea. Cu
mentalitatea-i ardelenească, el îs,i închipuia că învăt,ătorul,
75
adică reprezentantul intelectualităt,ii în sat, trebuie să fie
îmbrăcat orăs, enes,te, ca astfel să se poată bucura s,i prin
exterior de un prestigiu deosebit în fat,a poporului.
— La dumneavoastră s,i stăpânirea dores,te, probabil, să aibă dascăl cu prestigiu, pe când la noi... observă
învăt,ătorul cu un gest de dezgust.
Dăscălit,a Florica sosi cu dulceat,a.
— Vai, doamnă, nu trebuia! protestă Herdelea, luând
însă cu plăcere.
Femeia se ros,i, se scuză, surâse, dispăru. După o scurtă
s, ovăire, învăt,ătorul se crezu dator să încunos,tiint,eze pe
oaspetele său că domnii de la curte nu vor fi prea încântat,i
când vor afla despre vizita aceasta. Mai ales bătrânul Iuga,
care i-a s,i interzis să mai calce pe la conac, fiindcă odată a
cutezat să ceară o foarte us, oară îmbunătăt,ire a învoielilor.
Tânărul Herdelea se spăimântase. În vreme ceînvăt,ătorul
vorbea, el se gândea dacă într-adevăr n-a făcut o gres, eală
venind la un om care, pe drept, sau nedrept, nu e bine văzut de Iuga. Se linis,ti, însă, auzind că e vorba de bătrânul
care s,i cu dânsul se poartă destul de prost.
Pe urmă învăt,ătorul, încălzindu-se, îi spuse că oamenii vor pământ s,i că nu mai pot trăi din ceea ce prisoses,te
boierilor.
Învoiala, chiar cinstită, impune t,ăranului să dea jumătate din rodul muncii lui proprietarului. Muncind cât
munces,te azi, dar pe pământul lui, omul ar avea un trai de
două ori mai bun. În realitate, însă, trei sferturi din truda
săracilor merge să întret,ie huzureala celor ce stăpânesc
pământurile. Mai fericit,i au fost sclavii de odinioară, care
erau hrănit,i, îmbrăcat,i s,i îngrijit,i în schimbul robiei, pe
când t,ăranii nos,tri, robotind mai rău ca robii, nu ajung
să-s,i câs,tige nici măcar mâncarea omenească s,i trebuie
76
să cers, ească s,i să rămâie ves,nic datori la ciocoi, ca să nu
moară de foame...
Ion Dragos,
, învăt,ătorul, vorbea din propria experient,ă,
trăind s,i el la rând cu t,ăranii. Numai întâmplarea l-a făcut
să ajungă dascăl. Fiind copil silitor s,i cu mare dragoste de
carte, învăt,ătorul de pe vremuri a rugat pe boierul Miron
să-s,i facă o pomană s,i să sprijine pe băiatul lui Dragos,
, ca
să poată intra bursier la s, coala normală. Bătrânul a intervenit s,i băiatul nu l-a făcut de rus,ine, a fost elev strălucit
s,i a luat diploma cu distinct,ie. Soarta voind ca tocmai
în anul acela dascălul cel vechi să se prăpădească, Miron
Iuga l-a adus în locul vacant, să fie un îndrumător pentru
popor.
As, a a spus atunci boierul, as, a a crezut s,i tânărul Dragos,
.
Mai târziu boierul s-a căit că l-a adus, iar învăt,ătorul s,i-a
zis că a fost adus aici să fie slugă recunoscătoare. Până ce
deunăzi Iuga a cerut revizorului s, colar să-i caute un om cu
care să se poată înt,elege s,i care să nu-i bage zâzanie între
t,ărani, ca Ion Dragos,
. Revizorul îl cunoas,te, îl pret,uies,te
s,i n-ar vrea să-l sacrifice; de aceea s, ovăie s,i mai încearcă
să temporizeze, sperând că bătrânul se va înmuia.
Miron Iuga însă nu e o fire care să-s,i schimbe gândurile s,i, când va observa tărăgăneala revizorului, se va
adresa chiar ministrului, prieten de-al lui, sau va pune
pe cuscrul său, deputatul Gogu Ionescu, să-i măture pe
amândoi.
Biata nevastă-sa nici nu bănuies,te ce primejdieîi pas,te,
s,i nici ceilalt,i ai casei. Se zbuciumă singur s,i as,teaptă. Stă
în casa părintească împreună cu un frate, scăpat anul trecut din armată, s,i cu bătrânii. Din pământul ce l-au avut,
jumătate l-au dat zestre unei surori, cea mai mare dintre ei, măritată cu un t,ăran. El însus,i a luat o fată săracă,
77
fără nimica, numai pentru inimă. De n-ar fi salariul, as, a
put,in cât este, ar fi vai de tot,i. Ba mâine-poimâine poate
să mai vie s,i vreun copil, des,i până azi, în doi ani, nu s-au
învrednicit, măcar că au dorit.
— Bine, dar nu există nici o lege care să...? întrebă
Titu, plin de indignare.
— Legile sunt pentru noi, ceimici s,i umili, ziseînvăt,ătorul
Dragos, cu tristet,e. Pentru încătus, area noastră...
Glasul s,i înfăt,is, area învăt,ătorului dovedeau sinceritate fără umbră. Titu Herdelea, ascultându-l, se minuna
cum se poate să se tolereze nis,te stări atât de barbare.
Chiar dacă Dragos, ar exagera, ca tot,i cei ce suferă greu, s,i
încă durerile lui trebuie să fie crâncene. Îs,i zise că va vorbi
negres,it cu Grigore Iuga, care trebuie să facă dreptate.
— Domnuleînvăt,ător, ai răbdare! zise dânsul cuînsuflet,ire.
Dreptatea trebuie să triumfe!
— Se poate, dar până atunci noi vom pieri, răspunse
Dragos, cu amărăciune. De sute de ani as,teptăm dreptatea,
domnule, s,i nu mai vine. Poate că în realitate nici nu există.
O fi numai un basm pentru oamenii necăjit,i.
4
Primarul Ion Pravilă dădu buzna la jandarmerie. În odăit,a
de la mijloc era cancelaria, în cea dinspre ulit,ă locuia s, eful
postului cu nevasta, iar în cea din fund, mai măris, oară,
oamenii.
— Ei, domnule s, ef, acu să te vedem pe unde scoatem
cămas, a!
răbufni primarul cu fat,a strâmbată de îngrijorare.
Plutonierul Silvestru Boiangiu at,ipise put,in după-masă
78
s,i numai adineaori se sculase s,i trecuse în cancelarie. Era
încă buhăit s,i mahmur s,i primarul îl întrerupse tocmai
dintr-un căscat binefăcător.
Vru să-l repează că „ce se năpustes,te as, a peste cres,tini“,
mai ales când auzi că-l ia s,i cu „domnule s, ef“, titlu care
i se părea că-l coboară, pe el, cogeamite plutonier vechi.
Dar văzându-i mutra îngrozită, fu cuprins s,i el de spaimă,
încât deodată îi sări lenevia s,i întrebă:
— Ce s-a întâmplat, omule?
— Poznă mare, nene, belea mare, glăsui Pravilă, parcă
mai prăpădit el însus,i din pricina efectului ce-l făcuse
asupra s, efului.
Primarul era mijlociu de statură, cu ochii mici, vicleni
s,i obrajii tăbăcit,i s,i încret,it,i. Venea glont, de la conac s,i
avea în urechi proaspăt glasul boierului cel bătrân: „De
unde s,tii, să-mi aduci hot,ii, primare, că altfel pe tine te iau
de guler¡‘ Parcă niciodată nu-l nimerise atâta de proclet
pe boierul Miron, încât a fost bucuros că l-a dat afară.
— Are dreptate s,i boierul, zise plutonierul cândînt,elese
despre ce era vorba. Dacă are, are. Nu-t,i spun eu mereu
că aici tot,i sunt tâlhari? Acu vezi bine s,i dumneata...
Silvestru Boiangiu, mustăcios s,it,ant,os,
, s,i voinicmunte,
glăsuind astfel, căuta să-s,i răcorească inima speriată. Primarului ce-i pasă la adică? Se spală pe mâini. De ce sunt
jandarmi în sat? Acum câteva luni Miron Iuga s-a plâns
comandantului companiei, venit în inspect,ie s,i poftit la
masă la conac, că jandarmii sunt slabi s,i s, eful cam molcut,
s,i de aceeaiar auînceput să seînmult,ească răutăt,ile t,ăranilor.
Căpitanul, fires,te, a tăbărât asupra plutonierului, l-a făcut
albie de porci s,i i-a pus în vedere că-l azvârle tocmai în
fundul Dobrogei dacă va mai da motive de nemult,umire
domnului Iuga care as, a s,i pe dincolo... S, i iată că din senin
79
îi pică pacostea asta pe cap, când abia se mai linis,tise s,i el
put,in.
— Am să fac o anchetă de să mă pomenească satele astea de hot, de codru s,i pe lumea cealaltă! declară Boiangiu
scrâs,nind.
Se sfătuiră îndelung. Era limpede că hot,ii trebuiau
căutat,i numai în Amara, în Vaideei s,i în Lespezi. În fruntea bănuit,ilor puseră pe pândarii arendas, ului Cosma Buruiană. Plutonierul trimise un jandarm să-i aducă numaidecât la post. Apoi luară pe rând pe tot,i cei mai deocheat,i
din toate trei satele, oprindu-se la câte unii, înlăturând pe
alt,ii, mai revenind asupra câtorva. Până la sfârs,it, Silvestru Boiangiu îs,i întocmi o listă de vreo treizeci de oameni,
pe care voia s-o mai rumege după ce va fi ascultat pe pândari...
Jandarmul intră cu trei t,ărani în cancelarie. Drept
introducere plutonierul cârpi fiecăruia câte două perechi
de palme zdravene, iar pe urmă le zise supărat:
— Acu să-mi spunet,i cine a furat porumbul arendas, ului?
— Spunet,i, măi băiet,i, spunet,i degrabă, să nu vă mai
zdrobească oasele de pomană, adăugă primarul cu glas
părintesc s,i plângător. Trebuie să-mi găsit,i pe hot,i din
fundul pământului, altminteri e foc mare, că voi trebuie
să-i s,tit,i de n-ot,i fi cumva chiar voi...
Iacob Mitrut,oiu, cel mai bătrân s,i gârbovit put,in, cu
urmele degetelor plutonierului pe obrajii gălbejit,i, se jură
că el n-a fost de serviciu în noaptea aceea s,i a dormit acasă
cu copiii, precum pot mărturisi tot,i vecinii lui s,i tot satul.
Ceilalt,i doi se scuzară că ei au avut poruncă de la boier să
păzească hambarele de la curte, cele cu grâu, iar despre
hambarul cel nou nici n-a fost pomeneală.
Totus,i ei au tras cu urechea s,i într-acolo, dar n-au auzit
80
nimica.
Adevărat că hambarul cel nou e mai depărtis, or de conac, încât bătrânii au s,i spus boierului, când l-a clădit, că
nu e bine as, ezat as, a de stingher...
Vorbele pândarilor fură primite cu batjocură s,i cu o
nouă serie de ghionturi. Tot,i tâlharii se apărară cu nu s,tiu,
n-am văzut, n-am auzit. Dar cum să nu simt,i nimica tu,
pândar, plătit cu bani grei să păzes,ti avutul stăpânului,
când se fură un vagon de porumb numai la cât,iva pas,i de
tine?... Irimie Popa, mai chipes, s,i mai îndrăznet,
, nu se
putu opri să nu zică:
— Ce vagon, domnule plutonier, păcatele noastre? Că
paguba să fi tot fost doi-trei saci, dacă a fost... S, i nici boierul Cosma nu s-a putut plânge de mai mult, uite crucea,
dom plutonier! Doi-trei saci poate, dar ce vagon? Plutonierul îl plesni cu dosul palmei peste gură răcnind:
— Es,ti obraznic după ce furi?... În fat,a mea cutezi să...
Obrăznicia t,ăranului îi vârâse un ac în inimă. Strigă un
jandarm odihnit s,i-i ordonă să aplice indivizilor o bătaie
românească, să le fie de t,inere de minte. Dar pe urmă îi
iertă s,i le dădu drumul cu condit,ia ca mâine dimineat,ă să
se prezinte la primărie cu hot,ii, altfel va fi vai s,i amar de
ei.
— Adică asta cum vine, primarule? întrebă Boiangiu
când rămase singur cu Pravilă. Boierul Miron t,i-a spus de
un vagon de porumb, iar arendas, ul reclamă trei saci?
— De, s,tiu eu? ridică din umeri celălalt. În interesul
anchetei, chestia asta trebuie lămurită mai întâi. Fiindcă
într-un fel se anchetează un vagon s,i alta e când sunt cât,iva
saci. Prin urmare primarul va merge la fat,a locului să
constate cât s,i cum s-a furat.
— Dar să nu te culci pe o ureche, nea Ionit,ă! adăugă
81
plutonierul.
C-apoi s,i dumneata dai de dracu cu mine, as, a să s,tii!
5
Titu Herdelea, ascultând jelaniile învăt,ătorului, se simt,ea
aproape rus,inat s,i vinovat că se află pe aici ca musafir al
asupritorilor norodului. Numai când Dragos, scăpa s,i câte
o vorbă mai blândă despre Grigore Iuga, îs,i revenea în fire
zicându-s,i că în definitiv el e invitatul lui Grigore. Totus,i,
spre a-s,i manifesta făt,is, solidaritatea cu învăt,ătorul s,i cu
mult,imea oropsită din care face parte s,i dânsul, în clipa
plecării, strângându-i mâinile mis, cat, frăt,es,te, îl rugă să-l
însot,ească până la preotul satului, să cunoască barem s,i
pe celălalt îndrumător al poporului.
În ogradă intrase s,i oprise un car cu doi bouleni jigărit,i.
O babă uscată se iut,ea să închidă poarta, în vreme ce un
flăcău se apucase să dejuge, iar un mos,neag scotea apă
din fântâna cu roată pentru adăpatul vitelor.
— Uite-mi toată familia! ziseînvăt,ătorul Dragos,
, arătândui, după ce Titu îs,i luase rămas bun, în cerdac, de la sot,ia
lui.
Tânărul coborî s,i dădu mâna cu bătrânii s,i apoi cu
flăcăul, mai înalt s,i mai spătos ca învăt,ătorul. Când să iasă
în ulit,ă, flăcăul spuse fratelui său:
— Ar fi bine să te abat,i nit,el s,i pe la primărie, că, mi se
pare, iar umblă să-i bată pe oameni de pomană jandarmii,
iar pe pândarii de la arendas, ul Cosma i-au s,i bătut.
Doamna Dragos, însă interveni înfricos, ată:
— Ba să nu te mai amesteci, Ionel, s,i să-t,i vezi de necazuri, că avem destule, că pe urmă iar o să zică boierii că
82
t,ii parte oamenilor s,i o să te asuprească, s,i iar...
— Bine, bine, lăsat,i-mă-n pace acuma! ziseînvăt,ătorul
autoritar s,i cam mândru, mai ales când s,i bătrânii se grăbiră să-l povăt,uiască la fel.
Pe drum, Dragos, găsea câte-o vorbă bună aproape pentru fiecare om ce-l întâlnea. Titu Herdelea era obis,nuit de
acasă să fie prietenos cu t,ăranii, dari se părea căînvăt,ătorul
exagerează înadins, ca să-i arate lui cât se interesează de
soarta tuturor.
O femeie amărâtă îi opri, rugând pe Dragos, s-o învet,e
ce să mai facă s,i să înceapă că într-atâta i s-a urât cu viat,a
asta de necazuri, de nici nu s,tie ce-o t,ine să nu se arunce
cu capul în jos într-o fântână. O întrebare a învăt,ătorului o
stârni apoi să le povestească cum bărbatul ei a fost omorât
în pădure astă-iarnă s,i cum de atunci se luptă ea singură
să hrănească o casă de copii, că ceasul rău a făcut de a pierit s,i un bou odată cu bărbatul, încât a trebuit să vândă mai
pe nimic pe cel rămas, fiindcă bani n-a mai avut să-i cumpere altă pereche. Boierul cel bătrân a chemat-o atunci
s,i a mângâiat-o, s,i i-a făgăduit că are să-i plătească dumnealui boul s,i să aibă grijă de biet,ii orfani, dar numai cu
făgăduiala s-a ales, căci pe urmă, de câte ori s-a mai dus la
curte s,i s-a rugat, la boierii cei mari n-a putut pătrunde,
iar logofătul, când a văzut că nu mai scapă de lacrimile ei,
i-a spus că boierul s-a t,inut de vorbă s,i a dat porunci domnului Isbăs, escu să-i plătească paguba, dar că răposatul, fie
iertat, a avut mult,i bani luat,i înainte, as, a că paguba trebuie să i-o scază din datorii s,i încă tot nu se acoperă. Apoi,
dacă n-a avut boi, de-abia au mai vrut să-i dea pământ s,i
aratul a trebuit să-l plătească în bani, s,i bani n-a avut s,i
s-a împrumutat de unde a putut, s,i uite-as, a acuma intră
în iarnă cu porumb put,in, de n-o să le ajungă nici până la
83
Bobotează, că sunt mult,i, s,i la datorie mai are de dat, s,i...
— Apoi acu mai ai răbdare s,i dumneata, că-t,i vine
acasă băiatul cel mare de la oaste s,i are să ia el cârma, făcu
Dragos,
, căutând s-o linis,tească.
— Of, măcar de l-ar aduce Dumnezeu! bâlbâi femeia
cu glas mai plângător. Dar văd că alt,ii au venit s,i lui Petrică nu-i dă drumul s,i nu vine s,i, Doamne, mult mă mai
chinuiesc singură, s,i multe lacrimi vărs, s,i nu s,tiu ce am
păcătuit de m-a bătut Dumnezeu as, a de rău...
— Vine, n-ai grijă! reluă învăt,ătorul. Mâine-poimâine
te pomenes,ti cu el acasă!
Femeia plângea s,i se scuza că as, a plânge mereu s,i nu
se poate stăpâni de când au coples,it-o nevoile, de nici noaptea nu mai are odihnă.
— A avut un bărbat foarte de treabă, îi spuse lui Titu
învăt,ătorul, despărt,indu-se de femeie. Păcat că s-a prăpădit. Norocul ei că feciorul cel mare bate în partea tătânesău, dacă nu cumva să-l întreacă.
Ajunseră în dreptul primăriei în fat,a căreia Dragos,
zărise de adineaori oprindu-se o trăsură cunoscută. Din
curtea primăriei tocmai ies, ea arendas, ul Platamonu însot,it
de băiatul său Aristide, student la Bucures,ti, foarte bine
îmbrăcat s,i frumus, el, cu trăsături fine, cu nis,te buze cărnoase s,i umede.
Zâmbitor s,i cordial, Platamonu merse spre Dragos,
cu mâna întinsă, spunându-i c-a venit să roage ceva pe
primar, dar a nimerit rău, fiindcă primarul are o anchetă
gravă s,i cine s,tie pe unde aleargă acuma.
— Dacă umbli să caut,i femei, apoi cuminte ai făcut
de l-ai luat pe dumnealui, că le cunoas,te prea bine! zise
învăt,ătorul mai în glumă, mai în serios, arătând pe tânărul
Aristide, care se apropiase de el.
84
Arendas, ul râse zgomotos s,i mult,umit:
— Ei, tineret,ea, sânge fierbinte! Mai bine să alerge
după muierile de aici, decât să ia la oras, cine s,tie ce boli,
cu toate că acuma nici la t,ară nu mai es,ti sigur...
Râseră cu tot,ii. Platamonu se declară foarte încântat
de cunos,tint,a cu Titu Herdelea, aminti că l-a văzut când a
venit cu Grigore Iuga s,i-l pofti să vie pe la ei, să-i cunoască
familia s,i să se împrietenească cu Aristide, care e un băiat
de zahăr. De altfel zilele astea va trece s,i el pe la curtea
Iuga, deoarece a primit scrisoare de la conit,a Nadina că
soses,te în t,ară s,i vine negres,it s,i la mos,ie.
Îndată ce se depărtară put,in, Dragos, murmură:
— Nu e fată s,i femeie tânără de care să nu se lege
javra asta grecească! Tatăl despoaie pe bărbat,i s,i băiatul
pe femei.
În fat,a cârciumii erau acum mai mult,i oameni care
vorbeau s,i gesticulau cu aprindere. Când văzură pe Dragos,
cu Titu, glasurile se potoliră. În mijlocul grupului se aflau
pândarii lui Cosma Buruiană, care se plângeau că-s nevinovat,i,
s,i primarul Ion Pravilă, care se silea să explice că hot,ii trebuie negres,it descoperit,i.
— Auzis,i, domnule Nică, ce s-a întâmplat? strigă primarul din mijlocul oamenilor către învăt,ătorul care voise
să treacă înainte.
Trebuiră să se oprească. Grupul de t,ărani îi înconjură,
ascultând din nou povestirea primarului, pe care pândarii îl întrerupeau mereu, încurajat,i de părtinirea tuturor.
Pentru că Dragos, se codea să-l aprobe, Ion Pravilă ceru dea dreptul părerea lui Titu, as,teptâ nd o acoperire a purtării
lui.
— Apoi, oameni buni, eu sunt străin s,i de-abia de ieri
în sat, zise tânărul Herdelea put,in încurcat de privirile
85
curioase care-l pipăiau din toate părt,ile. Nu cunosc împrejurările s,i nici ce pagubă este, dacă este, s,i...
— Nu e pagubă deloc, conas, ule, strigă brusc pândarul
cel bătrân. Poftit,i s,i dumneavoastră să vedet,i s,i dacă...
— Tu t,ine-t,i gura, Iacobe, s,i lasă-l pe dumnealui să
vorbească!
îl opri primarul, grav.
— Cum zic, nu s,tiu ce e s,i ce nu e, continuă Titu, dar
atâta s,tiu bine: că de obicei dracul nu-i as, a de negru cum
spun cei fricos,i.
Cât,iva t,ărani râseră, iar unul observă:
— As, a, as, a... Să nu-i năpăstuiască degeaba pe biet,ii
oameni, că-i păcat!
Profitând de reaprindereamai aprigă a discut,iei, Dragos,
cu Herdelea îs,i urmară calea cotind pe ulicioara dinspre
Vaideei unde, aproape peste drum de conacul arendas, ului
Buruiană, s, edea popa Nicodim Grancea, într-o casă arătoasă, cu multe acareturi s,i o ogradă cât o grădină.
Îl găsiră ajutând de zor la descărcatul unui car de dovleci. Era în potcap, cu o rasă cafenie soioasă, suflecată în
fat,ă peste genunchi. Avea o barbă mare albă, cam înnegrită de murdărie.
Se t,inea verde, des,i trecut de s, aptezeci s,i văduv de
douăzeci de ani. Doar că nu mai vedea bine. Astfel s,i
acuma, nu recunoscu îndată pe Dragos, s,i numai când îi
auzi glasul, izbucni cu vioiciune:
— Bată-te să te bată, Ionică, nici nu temai cunos,team!...
Ochii, ochii m-au lăsat de tot. S, i la biserică, nu mai văd
deloc buchiile.
Toată slujba o fac numai din suflet. Ei, degeaba, bătrânet,ile!
Vorbind, se uită nedumerit la Titu. Când îi spuse
86
învăt,ătorul cine e, preotul îi zise blajin:
— Să trăies,ti, taică! S, i să iert,i că ne găses,ti as, a, că pe
aici as, a suntem preot,ii, mai nemernici s,imai fărăînvăt,ătură,
cum am apucat din bătrâni. Ei, fiu-meu, săracul, el s,tie
carte multă, a făcut seminarul la Bucures,ti s,i a ies,it un
popă, de i-a mers vestea până la Mitropolie, că are s,i glas
minunat, poate l-a mos,tenit de la mine, că glas bun am
avut s,i eu de mi-a mai rămas s,i acuma ceva — uite, Ionică poate să mărturisească! Cât mă ustură inima că nu-i
aici lângă mine, numai eu s,tiu, taică, dar de, dacă boierul
Miron nu se îndură să mi-l aducă...
Feciorul preotului trebuise să ia o parohie, de altfel
destul de bună, tocmai prin Gorj, fiindcă Miron Iuga n-a
vrut să-l primească în Amara, nimeni nu s,tia din ce pricină.
Asta era jalea cea mare a preotului Nicodim s,i despre asta
întret,inu toată vremea pe cei doi musafiri, poftit,i în casă,
să ia măcar o dulceat,ă. Mai avu totus,i prilejul să prezinte
s,i pe fiică-sa Niculina, femeie aproape de patruzeci de ani,
mai mare ca băiatul, măritată cu un t,ăran din sat, Filip
Ilioasa. Servindu-i, Niculina nu înceta să se scuze că au
găsit casa as, a de răvăs,ită s,i pe ea descult,ă. Avea s, ase copii,
dintre care cel mai măris, or era în clasa a cincea de liceu
la Pites,ti. Trăiau cu tot,ii aici, în casa preotului, până ce se
va milostivi Dumnezeu să înmoaie inima boierului Miron
s,i să aducă pe Anton în locul bătrânului Nicodim, că Filip
are gospodăria lui părintească s,i s-a as, ezat la socrul său
numai ca să nu-l lase singur la bătrânet,e.
— Ai văzut? zise Dragos, în ulit,ă, când ies,iră petrecut,i
până la poartă de toată familia preotului. Pretutindeni
mâna lui Iuga. În mâna lui e viat,a noastră a tuturor, poate
s,i moartea.
— E un caz special! răspunse tânărul Herdelea. S, i,
87
desigur, trecător! Mâine-poimâine bătrânul Iuga se duce,
iar tânărul...
— Nu, nu, te îns, eli, nu e special, se aprinse învăt,ătorul.
As, a e pretutindeni, în toată t,ara! Boierul sau loct,iitorul
lui, arendas,ul, e stăpânul satului. El e legea, el e tot. S, i
ca să vezi că nu-s nici pornit s,i nici absurd, ît,i voi adăuga
că Miron Iuga e mai de treabă decât cei mai mult,i alt,ii.
El nici nu îns, eală pe nimeni s,i nici nu caută să stoarcă
pe t,ărani, ba chiar face bine unde poate s,i când crede de
cuviint,ă. Nu mai vorbesc de dărnicia lui pentru biserică,
pentru s, coală s,i, în sfârs,it, pentru orice lucruri de interes
obs,tesc.
Fires,te, în schimb, nu admite să crâcnească nimeni,
convins că numai ce crede s,i face dânsul poate să fie bine...
Vasăzică nu e vorba de un caz care ar fi mai rău, ci poate
dimpotrivă. S, i totus,i vezi bine s,i dumneata că suntem de
fapt robi! Nu din pricina lui Miron Iuga, ci din pricina
situat,iei în care ne aflăm. Iar asta nu se poate schimba
prin disparit,ia unui om. Urmas,ul lui, oricât ar fi de bine
intent,ionat, va continua, va trebui să continue sistemul.
Schimbarea adevărată nu va fi decât atunci când vor
dispărea tot,i s,i când pământul va fi stăpânit de cei care-l
muncesc!
Simt,ind în glasul învăt,ătorului un fel de amenint,are
ascunsă, Titu Herdelea observă împăciuitor:
— Da, dar asemenea schimbări nu se pot face de azi
pe mâine!
— Nu, fires,te! rosti Dragos, mai întunecat. Ar trebui
să se zguduie lumea din temelii, iar asta n-o doresc nici eu
s,i nici nimeni... Numai vreo minune dacă s-ar întâmpla...
— Minune! murmură Titu. În ziua de azi numai oamenii mai fac minuni!
88
— Oamenii, da, nu robii! adăugă învăt,ătorul cu o străfulgerare aspră în ochi.
6
Ziua următoare, în zorii zorilor, primarul Ion Pravilă se
afla pe mos,ia arendas, ului. Pândarul Zarofir Chelaru, slăbănog s,i pământiu, se învârtea în jurul hambarului nou ca
lupul când dă târcoale unui grajd bine zăvorât. Primarul
se uită, cercetă, se suci s,i, nedescoperind nici o urmă de
spargere, întrebă deodată mânios:
— Pe unde au pătruns hot,ii, măi cres,tine?
— De, parcă noi s,tim? zise pândarul amărât. Să-t,i
arate boierul, că uite-l, vine!
Cosma Buruiană, zgribulit, fiindcă se lăsase o brumă
groasă, sosea să fie de fat,ă la descinderea ce i-o anunt,ase
de aseară pândarii. Primarul Pravilă îl întâmpină cu o
imputare respectuoasă:
— Ce-mi făcurăt,i, cucoane, păcatele noastre? Nu puteat,i
mai bine să ne spunet,i nouă s,i să nu mai amestecat,i în
treburi d-astea pe boierul Miron, că doar îl s,tit,i cum se
supără de tare s,i ce pătimim pe urmă cu tot,ii...
Arendas,ul încercă să ia lucrurile în glumă, dar când
află ce poruncă stras,nică i-a dat boierul cel bătrân primarului, se întristă rău. Uite, domnule, ce încurcătură iese
dintr-o vorbă aruncată. Îi venea să-s,i mus,te limba că s-a
apucat de-a trăncănit, încât acuma o să prindă t,ăranii ură
pe dânsul să nu mai aibă trai cu mos,ia.
Dar cine să-s,i închipuie că Iuga are să facă atâta tărăboi dintr-un fleac de nimic?... Spuse primarului să nu se
pripească s,i să mai as,tepte olecut,ă, că va merge s,i dânsul
89
negres,it la cancelarie să declare că n-are nici o pretent,ie
s,i să lase lumea în pace.
Mult,umit, Pravilă porni spre sat. Pe drum însă se
gândi că arendas,ul degeaba îs,i retrage jalba; dacă boierul Miron nu-i porunces,te nimic, el nu poate lăsa lucrurile baltă, că te pomenes,ti că boierul Miron se supără mai
rău s,i-s,i descarcă toată mânia asupra lui. În acelas,i timp,
Cosma Buruiană îs,i zicea că are să-s,i aprindă paie-n cap
cu declarat,ia de renunt,are s,i se hotărî să tacă mâlc deocamdată.
Plutonierul Boiangiu, în urma unui vis pe care nevastăsa i l-a tălmăcit în rău, era mai dârz ca aseară. As,tepta la
primărie să sosească Pravilă cu rezultatul descinderii. Trimisese să-i aducă cincisprezece bănuit,i din Vaideei s,i alt,i
zece din Amara, care se s,i aflau în curte s,i pe care tocmai
se pregătea să-i instruiască. Voia să lucreze în cancelaria
comunală, pentru că aici era, în fund, o odaie bună de
arest pentru mai mult,i, pe când la sediul postului n-avea
decât o cămărut,ă în care nu încăpeau nici trei oameni.
Primarul veni ros, u, gâfâind s,i înmuiat. Trecând prin
fat,a cârciumii, a intrat s,i a înghit,it o jumătate de t,uică, să
se încălzească put,in. Boiangiu îi declară că el nu va răbda
să fie notat prost din pricina unor t,opârlani netrebnici s,i
nu vru să-s,i schimbe hotărârea nici când auzi că arendas, ul
s-a domolit. Lui nu-i pasă de toanele domnului Cosma. El
e militar s,i-s,i face datoria. Avea o privire atât de cruntă,
că Pravilă se înfricos, ă, parcă s,i dânsul ar fi fost bănuit.
Secretarul Chirit,ă Dumitrescu era un băietan îmbrăcat nemt,es,te cu o cochetărie rurală, cu cămas, a murdară s,i
fără mans, ete, dar gulerul de celuloid s,ters bine cu gumă,
absolvent al unei vagi clase de liceu, încăput funct,ionar
comunal prin protect,ia bucătăresei lui Iuga, căreia îi era
90
nepot de frate. Acuma se trudea să-s,i lege mai ferches,
cravata verde la gât, nepăsător fat,ă de tot ce se petrecea,
cu gândurile la fata grecului cu care a avut norocul să vorbească ieri s,i care i-a zâmbit.
— Domnule Chirit,ă, rogu-te, ajută-mimătălut,ă nit,elus,
la procesele-verbale! strigă deodată plutonierul, întorcând
spatele primarului. Eu dictez s,i mata doar să scrii, ca să
mergem mai repede.
— Parcă n-am eu destule pe cap! protestă secretarul.
Uite colea, câte mă as,teaptă! adăugă arătând spre un teanc
de hârt,oage, cu gâtul însă, căci mâinile îi erau ocupate cu
cravata rebelă.
— Serves,te-mă, domnule Chirit,ă, că nici eu n-am să-t,i
rămân dator! stărui Boiangiu cu o imputare amicală.
— Dacă-i as, a, iacă, las toate s,i te servesc, nene Silvestre! făcu tânărul încântat că reus,ise să-s,i înnoade cravata
cum dorise s,i admirându-se într-o oglinjoară rezemată de
călimară. Pot,i să-i s,i dai drumul, că eu m-am terminat!
urmă dânsul după ce-s,i mai potrivi s,i frizura, as, a ca un
cârliont, să-i atârne cuceritor pe frunte.
Cei zece t,ărani din Amara fuseseră trecut,i din ogradă
în antreul cancelariei sub paza unui jandarm postat la us, a
de afară. În sfârs,it plutonierul Boiangiu se ivi în prag, îi
măsură pe tot,i tăcut s,i sumbru două clipe, apoi întrebă:
— Mă, care es,ti hot,ul de-ai furat porumbul boierului?
— Noi nu suntem, don’ plutonier, răspunseră câteva
glasuri timide.
— Vasăzică nu vrei să spui cu frumosul, ai? continuă
s, eful cu un zâmbet acru. Bun!... Aide, vino-ncoace tu, ăla,
cum te cheamă?
— Pe mine, don’ plutonier?... Orbis, or Leonte! zise
omul intrând în cancelarie cu Boiangiu.
91
Câteva minute se auziră dinăuntru numai plescăituri
de palme s,i răbufniri de ghionturi, întretăiate de gâfâielile s, efului: „Spune, mă!... Nu vrei să spui¿‘ s,i de vaietele
omului din ce în ce mai prelungite: „Nu mai da, don’ plutonier!... Iartă-mă, don’ plutonier!...
Nu s,tiu! Nu-s eu, don’ plutonier¡‘ T, ăranii rămas,i în
antreu se uitau unii la alt,ii, uluit,i, s,i din când în când la
jandarmul care stătea în us, ă, nemis, cat, parc-ar fi fost de
lemn. De-abia într-un târziu Serafim Mogos,
, om cu cinci
copii, cărunt pe tâmple s,i cu o privire de înt,elept, ridică
glasul:
—Măi frat,ilor, spune care ai furat, mă, să nu ne omoare
pe tot,i fără vină!
Se jurară care de care că el nu. Apoi se deschise iar
us, a cancelariei de unde ies,i, clătinându-se ca un beat, cu
fat,a scofâlcită s,i cu dâre de sânge pe mustăt,i s,i pe bărbie,
Leonte Orbis, or, împins de spate de către plutonierul care
răcni:
— Să mi-l bagi la arest, jandarm, până i-o veni din nou
rândul să stea de vorbă cu mine!
Până să se întoarcă jandarmul din fundul curt,ii, Boiangiu se adresă mai domol celorlalt,i:
— Mă, spunet,i care at,i furat! Spune, mă, cu binele, că
vă băt până storc s,i sufletul din voi!
T, ăranii tăgăduiau cu desperare. Atunci s, eful, mai întărâtat, strigă lui Mogos,
:
— Aide tu, ăl mai t,ant,os, u!... Poftim înlăuntru!
— D-apoi că pe mine să mă s,i omori, don’ plutonier,
căci mâna dumitale mi-e viat,a, dar dacă n-am furat, cum
să zic c-am furat, don’ plutonier? Cu o lovitură scurtă
în falcă îi curmă vorba s,i, trăgându-l de umăr în odaie,
închise us, a. S, i iar începură plescăiturile s,i răbufnirile,
92
gâfâielile s,i vaietele...
Ancheta t,inu vreo două ceasuri. Între timp sosiră s,i cei
cincisprezece din Vaideei, escortat,i de doi jandarmi, tocmai bine, căci amăranii erau pe isprăvite s,i s, edeau în arest,
s,tergându-s,i sângele s,i mângâindu-s,i fălcile. Plutonierul
însă obosise rău de atâta muncă s,i, când sfârs,i instruct,ia
cu ultimul amăran, îs,i îngădui să facă o pauză, să răsufle.
Mai mult profită totus,i primarul care se repezi până la
cârciuma lui Busuioc să-s,i mai întărească inima cu o t,uică.
În trecere nu uită, nici la ducere s,i nici la întoarcere, să
îndemne părintes,te pe t,ăranii ce as,teptau în ogradă:
— Măi oameni, de ce nu spunet,i voi, de ce suntet,i
ai dracului? Boiangiu nici în pauză nu stătu cu mâinile
în sân: iscăli procesele-verbale, revizui lista altei serii de
bănuit,i, pe care socotea să-i instruiască după-amiazi...
În afară de cei cincisprezece semai strânseseîn ogradă
un pâlc de oameni, parte din Amara, parte din Vaideei,
care voiau să mărturisească pe sfânta cruce, că nici cei
bătut,i s,i nici cei ce-s,i as,teptau rândul nu sunt vinovat,i
s,i nici nu s-au mis, cat de la casele lor în noaptea cu năpasta. S, i mai erau câteva femei, speriate s,i bocite, fiecare
cu o legăturică de merinde subt,ioară, pentru bărbat,ii lor
oropsit,i, ca să nu mai îndure s,i foame, dacă s-ar întâmpla
să-i t,ie mai mult jandarmii.
Când reluă ancheta s,i fură adus,i în antreu bănuit,ii,
plutonierul văzu nedumerit că au mai rămas t,ărani în
curte. Întrebă din prag:
— Da voi ce poftit,i, măi cres,tini? Pantelimon Văduva,
un flăcău rumen, luat la oaste s,i urmând să se prezinte
peste vreo săptămână la regiment, la Pites,ti, aflându-se
mai în fat,ă, răspunse repede:
— Noi am venit să mărturisim, don’ plutonier, că dum93
nealor n-au nici o vină cu porumbul boierului.
— As, a? făcu Boiangiu, apropiindu-se de el. Ia vino
încoace, măi Pantelimoane, că doar tu es,ti soldat!... Carevasăzică umblat,i s,i cu rebeliune?... Pas,tele, s,i arhanghelii,
s,i anafura care te-a făcut pe tine, Pantelimoane!
Cu o mis, care fulgerătoare îl îns,făcase de guler s,i începu să-i care la pumni peste cap, peste obraji, pe unde-l
nimerea. Ceilalt,i, văzând una ca asta, o zbughiră în ulit,ă
cu nis,te râsete prostes,ti amestecate cu spaimă, căci felul
cum plutonierul vorbise flăcăului s,i cum îl apucase la bătaie li se păruse întâi caraghios. Pantelimon însă izbuti să
se smulgă din strânsoarea lui Boiangiu s,i o luă la goană,
după ceilalt,i, având totus,i s,i el pe fat,a stâlcită de lovituri
acelas,i râs uluit; numai când se s,terse cu mâneca, din pricina unei dureri ce-i stăruia în falcă, crezând că l-a podidit
sângele, îi dispăru râsul. Scuipă cu sânge, îs,i mus, case
limba în zăpăceala pumnilor.
În ciuda supărării, văzând pe t,ărani râzând, plutonierul răcni aproape cu veselie:
— Stai, Pantelimoane!... De ce fugi, măi Pantelimoane?
Îs,i reveni îndată, se mohorî mai tare s,i se întoarse la datorie.
Bănuit,ii, îngrămădit,i ca oile în tindă, auzind râsetele
de afară, îs,i luară s,i ei nis,te mutre zâmbitoare în sperant,a
că as, a vor câs,tiga bunăvoint,a plutonierului. Acesta însă
crezu că vor să-s,i bată joc de el s,i, ca să le taie scurt pofta
de veselie, împărt,i la întâmplare o droaie de ghionturi,
mormăind indignat:
— Rebeliune, ai, puturos,ilor?... S, i hot,i, s,i obraznici,
ai? Peste câteva clipe, răcorit, se înfipse falnic în pragul
cancelariei s,i strigă, arătând pe unul din mult,ime:
— Tu, ăla!... Tu, tu!... Aide, nu te codi, mocofane!
94
În aceeas,i zi, Grigore Iuga luase pe Titu Herdelea mai
de dimineat,ă să-i arate mai de aproape mos,ia s,i mai cu
seamă instalat,iile gospodăres,ti ce le aveau concentrate la
Ruginoasa, sat nou, numai de vreo treizeci de case, făcute
toate de bătrânul Miron s,i dăruite oamenilor ca să-i aibă
acolo, la îndemână.
Merseră, fires,te, pe jos. De la Amara la Ruginoasa e o
plimbare de jumătate de ceas. Titu admiră mult,imea de
vite, de cai, de păsări, de servitori, de hambare imense pe
picioare înalte, apoi clăile urias, e de paie s,i de fân, stogurile
de coceni, dar fără entuziasm deosebit, ci numai ca să facă
plăcere lui Grigore, care într-adevăr se bucura.
De la Ruginoasa coborâră apoi până aproape de Izvoru,
pe un drum de care, având în stânga mos,ia Amara s,i în
dreapta mos,ia Ruginoasa, aceeas,i câmpie dreaptă, pustie,
monotonă, neagră sub cerul cenus,iu de toamnă. Numai la
orizont se vedea peticul arămiu al pădurii Amara s,i, mai
la dreapta, coperis, ul ros, u al castelului Ghica din Izvoru.
Se întoarseră în Ruginoasa, unde Grigore mai avea
put,in de lucru. Pe urmă o luară pe alt drum, spre Bârlogu,
iar de acolo, peste câmp, pe o potecă dreaptă, înapoi la
Amara.
Mai mult decât locurile s,i gospodăria, pe tânărul Herdelea îl interesa că în sfârs,it avea prilejul să vorbească în
tihnă cu Grigore Iuga. Nu îndrăznise s,i n-avusese ocazia
să-l întrebe măcar ce-a făcut la Baloleanu în chestia cu
Universul. Acum Grigore îi spuse de la sine, printre altele,
că Baloleanu a aruncat o vorbă s,i a primit o asigurare că
va fi satisfăcut, dar el, Grigore, nu s-a mult,umit cu atâta,
ci i-a luat cuvântul de onoare că până se înapoiază Titu de
la t,ară va fi aranjat tot. Deocamdată să nu se gândească
totus,i la capitală s,i la jurnale, ci să se simtă bine aici.
95
Titu îi mult,umi cu efuziune s,i-i povesti apoi cum a fost
ieri prin sat, la Dragos, s,i la popa Nicodim. Grigore lăudă
pe învăt,ător că e harnic s,i inimos, adăugând că s,i bătrânul
îl pret,uies,te, des,i îl consideră cam demagog, ceea ce chiar
este într-un fel.
— Mie mi s-a părut foarte sincer, doar put,in exaltat!
zise Herdelea.
— Tocmai sinceritatea s,i exaltarea fac periculos,i pe oamenii cu o cultură insuficientă! răspunse Iuga. De aceea
s,i Dragos, nu mai trăies,te în realitate s,i se crede t,inta tuturor persecut,iilor. Astfel de oameni stârnesc, fără voia lor,
multe nenorociri...
Sosiră în Amara pe la amiazi. Când să intre la conac, întâlniră tocmai pe învăt,ătorul Dragos,
, palid s,i foarte
emot,ionat, care venea spre ei. Salută s,i vorbi cu glas înecat:
— Pornisem la domnul Miron, cu toate că mă expuneam să fiu izgonit, dar eram obligat să încerc chiar imposibilul ca să opresc ceea ce se... Fiindcă am avut norocul
să vă întâlnesc pe dumneavoastră, coane Grigorit,ă, vă rog
să mă ascultat,i s,i să....
Îi spuse cum jandarmii schingiuiesc zeci de t,ărani,
cum au venit femei s,i bătrâni la dânsul s,i la preotul Nicodim, rugându-i să-i salveze, cum el, oricât îi sângera inima,
nu s-a mis, cat, crezând că plutonierul va osteni, dar se pare
că ancheta e de-abia la început s,i după-prânz urmează să
fie stâlcit,i în bătăi alt,i nenorocit,i...
— Pentru cât,iva saci de porumb, coane Grigorit,ă! sfârs,i
învăt,ătorul tremurând. Oamenii s-au oferit să puie mâna
de la mână s,i să despăgubească pe arendas,
. Voi da s,i eu,
vom da cu tot,ii, numai să....
— Vrei să mergem până la primărie? întrebă Grigore
96
pe Titu.
Porniră. În fat,a primăriei s,i în ogradă stăteau pâlcuri
de bărbat,i s,i mai ales femei.
Grigore fuîntâmpinatîn cancelarie de un „sărutmâna“
speriat al primarului, care se afla tocmai într-o consfătuire cu plutonierul s,i secretarul în privint,a programului
anchetei pentru după-amiazi.
Socotind că conas,ul Grigorit,ă a venit să inspecteze
mersul cercetărilor din ordinul boierului Miron, primarul
Pravilă se tângui umilit că de aseară se chinuies,te, împreună cu s, eful postului, dar în zadar, nimeni nu vrea
să mărturisească. Plutonierul, încremenit în „drept,i“, declară că el are să-i dibuiască totus,i, numai că-i mai trebuie
timp, deoarece t,ăranii sunt mult,i s,i dânsul e singur cu
instruirea lor.
Atunci Grigore îi sfătui să suspende deocamdată interogatoriile, să nu se facă zarvă de prisos în sat, s,i să
pornească pe altă pistă cercetările. Să stabilească întâi
precis cât s-a furat s,i mai ales cum, ca astfel să poată deduce cam cine ar putea fi hot,ii. Primarul raportă că el n-a
găsit nici o urmă de spargere s,i că arendas,ul nu mai are
pretent,ii.
— Dacă nu sunt deloc urme, s-ar putea să nu fi umblat
hot,ii? întrebă Grigore simplu.
— Apoi că de n-ar spune domnul Cosma, eu nici n-as, fi
cunoscut c-au umblat! zise primarul cu o sinceritate care
îi îmbujoră fat,a.
— Nici un hot, nu mărturises,te de bunăvoie când n-a
fost prins asupra faptului, spuse Boiangiu dârz.
După plecarea lui Grigore, primarul mai rămase la sfat
nit,el cu Boiangiu. Pe Grigore îl respectau, dar de Miron
Iuga le era frică. Va fi deci cuminte să meargă Pravilă
97
după-prânz să raporteze bătrânului cum au lucrat s,i ce
le-a poruncit conas,ul Grigorit,ă, să fie dâns,ii la adăpost
de orice vină. Miron Iuga avu o tresărire când auzi de
intervent,ia fiului său. Aprobă, însă, ce-a poruncit Grigore,
observând doar că asta nu înseamnă încetarea cercetărilor
s,i repetând că hot,ii trebuiesc descoperit,i...
Seara, după cină, bătrânul Iuga zise:
— As, vrea să-t,i vorbesc ceva, Grigorit,ă, într-o chestie
care...
Titu Herdelea, înt,elegând că e de prisos, se sculă imediat, murmurând:
— Pe mine, vă rog, să mă scuzat,i... Sunt s,i prea ostenit
de cât am umblat azi...
— Atunci noapte bună! făcu Miron cu o umbră de
recunos,tint,ă în glas.
Cum ies,i Herdelea, Grigore începu să protesteze că
iar a jignit pe prietenul lui, fără să t,ie seamă că... Cu un
gest, bătrânul îi curmă vorbele:
— Lasă asta, că n-are nici o important,ă!... Mai grav
este că tu începi să-mi sapi autoritatea în fat,a lumii s,i că
opres,ti pe oameni să execute poruncile mele. Asta da, e
foarte grav! S, i asta nu se poate, dragul meu!... Cât timp
sunt încă în picioare, rămân eu stăpân aici, Grigorit,ă! E
dorint,a mea, hotărât, s,tii bine... Când voi dispărea eu, vei
face tu cum vei crede. Până atunci însă te rog, puiule! Te
rog!
Era atâta fermitate în tonul lui, că Grigore se simt,i
întocmai ca odinioară când, copil nepriceput, îi primea
dojenile fără crâcnire, s,i cu o supunere fricoasă. Răspunse
ca s,i atunci:
— Da, tată.
De abia după o pauză îndrăzni să adauge, tot ca un
98
copil:
— Am crezut că sunt în vederile dumitale când am
încercat să împiedic asuprirea celor nevinovat,i.
— Nu! zise bătrânul scurt, parc-ar fi apăsat un sigiliu
pe un ordin irevocabil.
99

Capitolul III
Flămânzii
1
Peste câteva zile primarul Pravilă căută într-ascuns pe Grigore Iuga s,i-i mărturisi că nu se pot găsi hot,ii, pentru că
nici n-a fost furt. A mai cercetat cu de-amănuntul hambarul cu pricina în tovărăs,ia plutonierului, au mai mus,truluit
pe cât,iva oameni care li s-au părut mai deocheat,i, dar degeaba. În sfârs,it, s-a dus la Cosma Buruiană s,i dânsul i-a
spus că într-adevăr s-a pripit cu jalba, căci s,i lui i se pare
că n-a fost nimic, că tocmai se gândes,te să se spovedească
boierului s,i nu îndrăznes,te de teamă că n-are să-l ierte.
— S, -acu venii la dumneavoastră să vă dau de s,tire —
urmă primarul — că suntet,i mai îngăduitor s,i o să punet,i
o vorbă bună la boierul Miron, să afle s,i dumnealui pentru
care pricină nu i-am împlinit poruncile cum am fi poftit
s,i cum suntem datori.
În aceeas,i zi Grigore comunică vestea aceasta s,i tatălui
său care o ascultă foarte calm, fără să arate vreo mirare
sau supărare.
În sine însă era indignat împotriva lui Buruiană. Mai
ales se simt,ea atins pentru că trebuia să recunoască, chiar
ocolit, în fat,a fiului său că a gres,it.
— Bine-ai făcut că mi-ai spus! zise la urmă simplu,
linis,tit. S, i peste un răstimp, ca s,i când ar fi vorbit singur:
Vezi dumneata ce om s,i arendas, ul ăsta! Ei lasă că am să...
Tăcu brusc. Nu voia să se deschidă. Schimbă vorba. De
altfel zvonul despre vânzarea mos,iei Nadinei îi rămăsese
în inimă ca un cui. Fără să se fi interesat direct, ceea ce
i s-ar fi părut nedemn de dânsul, din diferite părt,i s,i sub
diverse forme, i s-a confirmat mereu. Însus,i Grigore a
recunoscut acuma două sau trei zile că într-adevăr a auzit
parcă odată pe Nadina pomenind de as, a ceva, dar nu i-a
dat important,ă, pentru că nevastă-sa, când spune lucruri
d-astea, vrea doar să-s,i arate mai mult dispret,ul pentru tot
ce prives,te mos,ia. Bătrânul Iuga profită acuma să întrebe
cu ton de glumă:
— La fel o fi s,i cu înstrăinarea proprietăt,ii Babaroaga?
Mirat de întrebarea neas,teptată, Grigore totus,i răspunse
cu un gest de indiferent,ă:
— Nu s,tiu. Se poate. Din partea mea n-are decât s-o
vânză, dacă-i place. E zestrea ei, s,i-o administrează cum
crede...
— Dar fără consimt,ământul tău s,tii bine că nu poate
înstrăina nimic! făcu Miron, privindu-l drept în ochi.
— Consimt,ământul meu îl are anticipat! De vreme ce
Nadina a preferat să lase arendat pământul în loc să...
— Vasăzică are consimt,ământul tău? repetă bătrânul
fără să-l slăbească din ochi.
— Negres,it! Fără discut,ie s,i oricând va dori ea! zise
Grigore ferm s,i sust,inându-i privirea.
— Oricui ar vinde? stărui tatăl. Chiar t,ăranilor?
102
— O, mai ales t,ăranilor! făcu tânărul cu un râs scurt,
sec. Decât să am de vecin pe Platamonu sau alt asemenea
boier, mai bine nis,te t,ărani flămânzi de pământ, care as, a
cel put,in îs,i vor mai astâmpăra foamea s,i ne vor lăsa pe
noi în pace!
Parcă de mult ar fi as,teptat acest răspuns, bătrânul
zise deodată, fără mânie, cu glasul de imputare care s,tia
că impresionează pe Grigore:
— Observ, dragul meu, cu mare-mare durere că demagogia t,i-a strâmbat judecata cu desăvârs,ire s,i încep să mă
gândesc cu spaimă ce se va alege de biata asta de gospodărie când voi închide eu ochii. Nu s,tiu de ce, dar mereu
mă ispites,te amintirea lui Teofil, fie iertat, s,i mi-e să nu
mergi s,i tu pe urmele lui, de să se irosească toate pe aici s,i
să rămâie numai praful s,i cenus, a...
— Din partea asta pot,i fi linis,tit, tată! glăsui Grigore
simt,indu-se în dreptul său. Iubesc s,i eu pământul cât s,i
dumneata, te asigur, dar iubirea nu mă poate orbi să nu
văd că s,i t,ăranii au dreptul să trăiască!
Acuma Miron Iuga se supără:
— Adică eu nu-mi iubesc t,ăranii s,i nu-i las să trăiască?
Eu, care am împărt,it cu ei tot ce-am avut s,i le-am purtat
de grijă, eu nu-i iubesc, s,i-i iubit,i voi care, le împuiat,i
capetele cu făgăduieli s,i vorbe goale! Aida de, Grigorit,ă,
să fim serios,i!
Continuă mai potolit după o mică pauză:
— Agricultura cere experient,ă s,i experient,a e categorică în privint,a asta: o mos,ie flancată de t,ărani e condamnată la moarte.
Precis s,i fără apel!... Când vor ajunge cele două mii
cinci sute de pogoane de la Babaroaga în mâinile t,ăranilor,
as, vrea să te văd ce învoieli ai să mai pot,i face cu dâns,ii.
103
Au să-t,i râdă în nas s,i să-t,i dea cu tifla, băiete! Azi sunt
(vru să spuie că sunt hot,i, dar îs,i aminti de Buruiană s,i
schimbă)... sunt cum îi s,tim; atunci o să-s,i bată joc de tine
s,i mai târziu o să te bată de-a binelea. Mult,imii îi trebuie
stăpân s,i frâu, altfel vine anarhia!
Grigore asculta s,i nu încerca să-l contrazică. Îi auzise
de atâtea ori părerile s,i s,tia că nimeni nu i le poate schimba.
De altfel, Miron merse până la capăt:
— Consimt,ământul tău, în cazul de fat,ă, trebuie să
fie o armă de apărare pentru noi. Consimt,i întrucât înstrăinarea nu va însemna primejduirea proprietăt,ii tale.
Asta e ceva normal... În realitate primejdia n-ar fi înlăturată decât dacă ai face o sfort,are să cumperi tu însut,i
Babaroaga.
Tânărul Iuga surâse, atât i se părea de ciudată ideea.
Răspunse ironic:
— Nadina ar fi în stare să se răzgândească dacă ar afla
că s,i eu sunt amator. Ea vrea să mă smulgă de la t,ară, nu
să mă întărească aici... Dar de ce n-ai cumpăra-o mai bine
dumneata, tată, dacă t,ii as, a de mult? Miron Iuga rămase
o clipă mirat, parcă ar fi auzit o noutate mare. Apoi zise
gânditor:
— As, a-i, Grigorit,ă, ai dreptate! La urma urmelor...
2
Fiindcă se arătase a vreme frumoasă, cârciumarul Cristea Busuioc avuse grijă să tocmească lăutari ca să poată
tineretul să învârtească hora toată după-amiaza, iar seara
să se veselească s,i bătrânii la un pahar de băutură. Era
ultima duminică din octombrie.
104
În alt,i ani, la data asta, era frig s,i zloată; acuma pe cerul
senin ca vara soarele galben lucea căldut,
, răspândind o
lumină melancolică peste tristet,ea pământului.
Hora începea pe bătătura dinaintea cârciumii, dar se
întindea curând până în ulit,ă, unde se îns,irau fetele s,i
femeile care priveau jocul. As, a, când se întâmpla să treacă
vreo cărut,ă — foarte rar, câte una, două — toată lumea,
jucători s,i privitori, trebuia să se îngrămădească înapoi
spre bătătură, t,ipetele femeilor speriate acoperind atunci
t,ârâitul înflorit al lăutarilor.
Acuma hora era chiar în s, osea s,i se legăna lin sub privirile fermecate ale femeilor s,i fetelor. Lăutarii, numai doi
(îi plătea cârciumarul, care făcea economie, zicând că ori
doi, ori trei, acelas,i lucru, dar să cânte bine s,i mereu), se
frământau mai abitir ca jucătorii, mutându-se de ici-colo,
îndemnându-se unul pe altul.
Cizmele flăcăilor tropoteau greu pe ulit,a zbicită, pe
când fetele săltau gingas, ca nis,te căprioare s,i abia de atingeau pământul.
Pe băncile de lângă peret,ii cârciumii odihneau cât,iva
bătrâni, iar împrejurul lor, pe locul rămas slobod, stăteau
la sfat bărbat,ii, ca în alte duminici. În Amara, la cârciumă,
obis,nuiau să se strângă oamenii, în sărbători, de prin toate
satele ce au t,inut odinioară de domeniile Iuga. A rămas
as, a din bătrâni, când aci veneau tot,i cu toate durerile, s,i
cei din Lespezi, s,i cei din Vaideei s,i Bârlogu, întocmai ca
s,i cei de la Gliganu sau de la Babaroaga, fără a mai pomeni
pe cei din Ruginoasa, care erau în Amara ca acasă.
SerafimMogos,
, cu tâmplele cărunte s,i cu ochii cumint,i,
povestea ce-a pătimit de la jandarmi. Vorbind, însă, nu se
uita la oameni, ci undeva departe, parcă s-ar fi jeluit unui
judecător drept. Un copil îl t,inea de mână s,i se învârtea în
105
jurul lui când încoace, când încolo, vesel ca un fluture alb
lângă un pom bătrân. Tot,i cunos,teau întâmplările, că doar
s-a dus vestea anchetei în toate satele, mai erau de fat,ă
vreo trei dintre cei bătut,i, printre ascultători, s,i totus,i luau
seama de jelania lui Serafim, parc-ar fi auzit întâia oară
o poveste nemaipomenită sau parcă s-ar fi complăcut în
evocarea unor suferint,e care le răscoleau sufletele. Ignat
Cercel, mai tânăr ca Mogos, de ani, dar la înfăt,is, are mai
bătrân, cu priviri de câine de pripas, se uita numai la gura
lui, clătina din cap, ofta s,i întrerupea mereu cu aceleas,i
vorbe:
— Păi, ce să facem, oameni buni, ce să facem? Întreruperile aveau, fără voia lui, nis,te intonat,ii atât de ciudate,
durere s,i umilint,ă resemnată, că oamenii îl săgetau cu
priviri dispret,uitoare, iar Toader Strâmbu, văduv cu trei
copii s,i fără un petic de pământ, izbucni în cele din urmă
furios:
— Ce să facem, ce să facem? (Se spăimântă însă singur de revolta lui s,i urmă repede, morfolindu-s,i vorbele:)
Dumnezeu s,tie ce să facem...
De altfel, s,i Ignat Cercel a fost bătut, acum vreo patru
ani, de plutonierul care fusese înaintea lui Boiangiu, tot
pentru că s-ar fi furat nis,te lucruri de la curte, dar bătut as, a
de rău, că a zăcut două săptămâni s,i a rămas cam beteag
pentru toată viat,a.
Ca să s,teargă mai bine urmele mâniei lui Toader, Leonte Orbis, or, mic, cu glas ascut,it, cu fat,a vioaie, găsi cu
cale să observe împăciuitor:
— Am pătimit s,i eu cu Serafim s,i cu ceilalt,i laolaltă,
dar mă întorc s,i zic: stăpânirea ce să facă dacă e furt? S, i
de ce să fure munca altuia hot,ii?
— As, a e, vezi bine!... Să nu fure! ziseră cât,iva, dând
106
din cap.
Se făcu o mis, care nehotărâtă, ca s,i când s-ar fi ridicat
brusc o piatră de pe inimi. S, i tocmai atunci Trifon Guju
mormăi întunecat, mai mult pentru sine, dar auzit de
toată lumea, căci glasul era ursuz s,i pătrunzător ca s,i fat,ai ves,nic încruntată:
— D-apoi că tot munca noastră e!
Tot,i întoarseră deodată ochii spre el, ca s,i când le-ar
fi dezvăluit o mare taină sau măcar o credint,ă intimă a
tuturor. Nimeni însă nu zise nimica s,i chiar Trifon, care
obis,nuia să repete când credea că a spus o vorbă mare,
acuma tăcu s,i lăsă capul pe piept.
După un răstimp de tăcere, frământată de cântecul
lăutarilor s,i de chiotele jucătorilor, începură să vorbească
cu tot,ii deodată, fiecare despre altceva s,i cu alte cuvinte.
Nu se mai uitau deloc unii la alt,ii, ci numai la hora din
ulit,ă, ca s,i când le-ar fi fost frică de ei îns,is,i. Glasurile lor
se împleteau s,i se prelungeau într-un oftat fără sfârs,it.
Hora zburda în cerc larg, se întindea ca un s, arpe, atingea cu s,fichiuri alintătoare, când pe femeile de pe margini,
când pe bărbat, ii din bătătura cârciumii. Bucuria jucătorilor izbucnea în frânturi de strigături, în floricele de pas,i
ritmat,i. Privitorii se îmbulzeau cuprins,i de aceeas,i veselie, parcă ar fi căutat să se topească cu tot,ii într-o singură
fiint,ă fără griji s,i fără necazuri.
Cel mai vesel părea totus,i Pantelimon Văduva s,i toată
lumea se bucura de veselia lui, pentru că el peste câteva
zile trebuia să plece la oaste s,i cine s,tie când va mai avea
prilejul să se veselească.
El însus,i gândea la fel, des,i se lăuda că vrea să se întoarcă cel put,in căprar, ca s,i Petrică a lui Petre, care are
să vie acasă tocmai când el se duce. În sinea lui însă avea
107
groază de necunoscutul viet,ii de soldat. A stat de vorbă cu
mult,i s,i i-a descusut; tot,i se mândreau cu milităria lor s,i
spuneau că tare-i frumoasă, dar s,i tare grea.
Inima lui era s,imai grea din pricina Domnicii, fetis, cana
ceamică de s, aptesprezece aniîncheiat,i, plinut,ă s,i ros, covană,
care se prinsese lângă el în horă s,i se agăt,a acuma de brat,ul
lui ca un lăstărus, de iederă. Când se gândea Pantelimon că
va trebui să se despartă de ea, nici să n-o mai vadă cine s,tie
câtă vreme, îl ustura sufletul de amărăciune. El a vrut să se
cunune cu Domnica înainte de a pleca la armată, cum au
mai făcut s,i alt,ii. S-au împotrivit însă s,i părint,ii lui, s,i ai ei.
Ai lui sperau că are să uite pe fata lui Nacu până va isprăvi
cu oastea s,i îs,i va găsi pe urmă o pereche mai potrivită cu
starea lui. Părint,ii ei, mai ales maică-sa, erau înfricos, at,i
să nu i se întâmple ceva lui Pantelimon la militărie, cum
s-a întâmplat cu bietul Florea Butuc care s-a însurat, fiind
numai de optsprezece ani, cu Anghelina lui Nistor Mucenicu, i-a făcut trei copii s,i apoi s-a prăpădit prin cele
regimente, iar Anghelina a rămas de t,i-e mai mare mila.
S, i încă Anghelinei, din pricina copiilor, au trebuit să-i dea
părint,ii lui partea ce s-ar fi cuvenit băiatului, încât femeia
tot are o căsut,ă în care s, ade să n-o bată vânturile, pe când
Domnica poate că n-ar apuca să facă nici copil s,i, într-un
caz de primejdie, ar rămânea nici fată s,i nici nevastă, să
t,ie de urât celor dornici de alte muieri.
Pantelimon, căruia inima îi juca mai sprinten decât
mintea, nu umbla cu astfel de socoteli. El se gândea numai
că va pleca s,i nu va mai vedea ochii ei căprui s,i s, ăgalnici
în care i se părea că s-au adunat toate tainele lumii s,i
nici gurit,a ei fierbinte, care-i făgăduia toate bucuriile. De
aceea era acuma atât de vesel s,i de amărât, s,i chiuia s,i se
sfărâma jucând cât s,tia dânsul mai frumos, să-l vadă s,i
108
să-l audă Domnica, s,i să-s,i aducă aminte că nu e flăcău în
sat mai bine ca dânsul, s,i să nu-l uite ori să îndrăgească
pe altul.
Domnica înt,elegea că Pantelimon face toate de dragul
ei, se simt,ea mândră, îi strângea mâna uneori s,i se mai
lipea de el, s,i se uita împrejur, la oameni, parc-ar fi vrut să
spuie tuturor că are să-l as,tepte pe Pantelimon, orice s-ar
întâmpla.
Fruntea flăcăilor totus,i era Nicolae Dragos,
, fratele
învăt,ătorului, o cruce de voinic, cu mustăcioara pana corbului, înalt s,i spătos, des,tept s,i harnic cât patru. Nu-i
lipsea decât o nevastă de seama lui, ca să fie om întreg s,i
fruntas, în sat. De altfel, fata de la stânga lui, Gherghina lui
Chirilă Păun, arăta că s,i în privint,a asta e înt,elept. Gherghina era singură la părint,i s,i frumus,ică picătură.
Chirilă avea casă s,i câteva petice de pământ s,i gospodărie as, ezată aici, în Amara, dar de un an se mutase în
Gliganu, unde îl chemase ca logofăt arendas,ul grec, cu
contract s,i cu leafă bună, lăsându-s,i averea în grija tatălui
său care, des,i bătuse de mult s, aptezeci, era încă zdravăn
s,i muncea la sapă mai spornic ca un flăcău.
— Foaie verde mătrăgună, Veselia nu-i a bună!
Un băiet,andru începuse să chiuie as, a, cu ochii închis,i,
ca un cocos, tânăr s,i fără pricepere. Pe t,iganul cu vioara
nu-l răbda inima să nu riposteze pe dată:
— Foaie verde păpădie, Viat,a-i numai veselie Pentru
cine nu-i Ilie!
Toată hora împreună cu privitorii izbucniră într-un
râs gălăgios.
Râse s,i băiet,andrul pe care-l chema Ilie Cârlan. Încurajat de mult,umirea poporului, t,iganul strigă către flăcău:
— Să nu mai zici nimic, că te iau s,i cu cârlanul!
109
Altă năvală de râsete de răsună văzduhul. Dar hora,
un lant, de trupuri înfierbântate, continua, s, erpuia mai
avântată, parcă nu s-ar fi oprit nici un moment de când a
început s,i nici n-ar mai vrea să se oprească niciodată.
În cârciumă, as, ezat,i la o masă lungă, în fund, vreo
doisprezece bărbat,i fruntas,i se sfătuiau de multis, or s,i najungeau să se înt,eleagă, cu toate că îs,i mai ajutau îndrăzneala s,i înt,elepciunea cu păhărelele de t,uică, servite de
însus,i cârciumarul Busuioc cu încrederea cuvenită unor
oameni de seamă s,i siguri de plată.
Busuioc de altminteri lua parte s,i el la tocmeală, cât
îi îngăduia negustoria, fiindcă era doar vorba de pământ,
iar dânsul, ca orice om de omenie, tot numai pământ visa,
că s,i de cârciumărit s-a apucat de nevoie s,i cu nădejdea
să agonisească ceva, să-s,i mai cumpere câteva pogoane
bune s,i să se facă om adevărat. Luca Talabă, un bărbat cât
muntele, fost primar odinioară, îi adunase pe oameni la
sfat.
T, ăranii însă erau neîncrezători s,i fricos,i. Se gândeau
fiecare că poate să se supere boierii, că umblă să cumpere
mos,ia cucoanei s,i nici pământ de muncă n-o să le mai
dea, să rămâie muritori de foame. Lupu Chirit,oiu, cel mai
bătrân dintre tot,i, cu pletele crescute până pe umeri s,i
cărunte ca un fuior de cânepă melit,ată, cu ochii albas,tri
apos,i, întrebă cu glas plin de îngrijorare:
— Toate bune s,i frumoase, măi oameni, dar ia să facem socoteala că boierul zice: nu pot să vă vând vouă
mos,ia, că voi n-avet,i bani destui s,i nouă ne trebuie tot,i
banii pe masă? Luca Talabă, sfătos s,i cu o energie strălucitoare pe fat,a-i încă tânără, îl opri:
— Stai, mos, Lupule, t,ine-t,i firea! Păi dacă o întoarcem
as, a, nu mai cumpărăm noi pământ până-i lume! Că atât,ia
110
bani n-om strânge niciodată să-i avem la chimir, ca să-i
vărsăm pe masă când or porunci boierii. Apoi dumneata,
că es,ti bătrân, pomenit-ai vreodată una ca asta?... Cine
vrea să vândă te mai îngăduie, te mai înlesnes,te, nu te
strânge de gât cum crezi dumneata, mos, ule!
Cârciumarul tocmai sosise la masa lor cu o litră pentru
Matei Dulmanu, om tăcut s,i mohorât, din Lespezi. Sări
îndată în ajutorul lui Luca:
— Când o fi la adicătelea, s-or mai găsi bani s,i în bancă,
iar boierii de la bancă te ajută dacă-i rogi frumos s,i când
e vorba să cumperi mos,ii, că banii sunt siguri s,i-i scoate
oricând din mos,ie...
— As, a-i, cum spune dumnealui! întrerupse Luca, mai
hotărât.
S, i în bancă găsim, dar pe urmă muncim, oameni buni,
că muncim pentru al nostru. Deocamdată să punem mână
de la mână ce avem s,i ce-om mai putea aduna, noi, cât,i
suntem, s,i alt,ii care-or vrea, să facem arvuna c-apoi nu
ne-om lăsa noi de rus,ine să nu plătim!
Marin Stan, slab, uscat, cu figura ascut,ită de pasăre,
trăsnit put,in de t,uicile pe care le sorbise, strigă deodată
mânios, din colt,ul mesei unde se afla:
— Să punem noi mâna pe pământ, că pe urmă, nici
Dumnezeu nu ni-l mai ia!
Alt,ii adăugară repede:
— Nu, nu!... Pământul înapoi nu-l mai dăm!
Cristea Busuioc, cârciumarul, interveniiarăs,i, uitânduse cu dispret,
la Marin:
— Ehe, credet,i că boieru-i prost să vă dea pământul
până nu se asigură de bani, ca să-l îns, elat,i voi s,i pe urmă
să zicet,i: n-avem bani, dar mos,ia n-o dăm înapoi că-i a
noastră, măcar că n-am plătit-o... Ei, Marine, băiete, multă
111
t,uică ai să mai înghit,i până să păcăles,ti tu pe boierul Miron!
— D-apoi că omul cu socoteală nici nu se poate gândi
să ia pământul de pomană, zise s,i Luca Talabă dojenitor.
Numai dumnealui crede as, a, că vorbes,te din t,uică.
Tot,i aprobară din cap, în vreme ce Marin Stan, zăpăcit,
se uita la ei, pe rând, parcă nu s-ar fi putut dumeri de ce
s-au supărat oamenii când el a spus numai ceea ce credea
că gândesc cu tot,ii.
Lupu Chirit,oiu, care-s,i rumega aceleas,i gânduri, se
adresă acuma lui Luca cu imputare:
— Măi omule, că te s,tiam bărbat în toată firea s,i cu
scaun la cap, apoi nu vezi tu că noi vorbim s,i ne tocmim,
s,i ne certăm, s,i nici măcar nu suntem lămurit,i dacă mos,ia
e de vânzare? 8 L. Rebreanu. Răscoala. Vol. I Luca Talabă
zise aproape supărat:
— As, a ar fi, mos,ule. Dar vezi, eu s,tiu că-i de vânzare
de la Chirilă Păun, care-i mâna dreaptă a grecului de la
Gliganu. Ai înt,eles, mos,ule? Ei, s,i grecul i-a spus lui Chirilă, uite as, a cum ît,i spun eu dumitale: la anul schimbăm
învoielile, că până atunci, cu ajutorul lui Dumnezeu, am
să cumpăr eu mos,ia cuconit,ei pe seama mea! Uite as, a i-a
spus grecul lui Chirilă... Dar tălică, mos, Lupule, trebuie să
t,ii minte, că es,ti mai mare ca noi s,i erai bărbat pe vremea
aceea: n-a umblat vorba tot as, a s,i când a vândut fratele
boierului Miron?
—Multe zvonuri s-au purtat s,-atunci, încuviint,ămos,neagul.
Cine să le mai t,ie minte pe toate! Dar să s,tit,i, oameni
buni, că boierii nu poftesc să vândă la oameni mos,iile, că
dacă or avea s,i oamenii pământul lor, cine să mai muncească boierescul? Cuvintele bătrânului împânziră o tăcere greoaie. Se auzeau de afară tropotele jucătorilor,
112
scârt,âitul viorilor s,i glasul lui Pantelimon Văduva chiuind năvalnic. După un răstimp apoi răsună, de la tejghea,
strigătul cârciumarului către un ajutor duminical, băiat
mare s,i prostănac:
— Băă, n-auzi?... O jumătate pentru Serafim Mogos,
,
înt,elegi?...
Na, du-i-o, fire-ai al dracului de nătăfleat,ă!
Glasul acesta zgârietor risipi încurcătura oamenilor s,i
Luca, parcă s,i-ar fi recăpătat brusc graiul, vorbi mai tare:
— As, a at,i făcut mereu s,i d-aia nu ne mai putem scutura de sărăcie... Tot de frică să nu gres,it,i s,i să nu se supere
boierii, at,i lăsat pe alt,ii să ne ia pământurile de sub nas.
Nu-t,i fie frică, mos,ule, că oameni de muncă or găsi boierii totdeauna, numai mos,ii să aibă, că oamenii se tot
înmult,esc, dar pământul nu se întinde ca pelteaua.
— Ce mai atâta vorbărie, măi oameni! strigă deodată
Vasile Zidaru, care tăcuse toată vremea, fiindcă ar fi avut
prea multe de spus s,i nu l-ar fi lăsat ceilalt,i, răcorinduse acuma cu un glas mai vârtos ca al tuturor. Aidem să
s,i plecăm la boierul cel bătrân, să-l rugăm frumos s,i să
punem mâna pe mos,ie!
Matei Dulmanu tocmaiîs,iisprăvise băutura s,i-s,i s,tergea
mustăt,ile cafenii cu dosul palmei. Adăugă convins:
— Că doar dumnealui e părintele nostru s,i n-are să ne
lase...
Luca Talabă voia să facă el propunerea asta; de aceea s,i
chemase pe oameni la sfat. Auzind acuma gândul lui din
gura altuia, avu o poticnire ca o gloabă care se opintes,te
din toate puterile să urnească din loc cărut,a s,i e cât p-aci
să vie peste cap, deoarece cărut,a e goală. Se scărpină în
ceafă, zicând:
— Ia stat,i nit,el, măi frat,ilor, că nici la boier nu te pot,i
113
duce ca la moară, ci trebuie să s,tii bine ce vrei, că dumnealui are să te întrebe s,i să te sucească, s,-apoi dacă-i sta ca
prostul, are să te ocărască s,i să se supere, s,-atunci degeaba
ne-am mai răcit gura, că ne-om întoarce mai rău de cum
ne-am dus!
Izbuti să stârnească o nouă nedumerire, pe care pe
urmă nici el n-o mai putu risipi. În sufletele oamenilor
se strecurase frica s,i las,itatea, care înăbus, eau dragostea
de pământ. Consfătuirea se înmuia s,i se lăbărt,a. Zadarnic încerca Luca s-o dreagă cu „stat,i, măi frat,ilor, să ne
înt,elegem“. Vorbele oamenilor se împrăs,tiau s,i nu se loveau. Numai Marin Stan îs,i păstrase curajul deplin s,i
striga din când în când, răgus,it, parc-ar fi vorbit singur:
— Pământu-i al nostru, că noi îl muncim, tot pământul!
Cârciumarul, văzând că s-au încurcat lucrurile, îs,i
făcu treabă la tejghea, dăscălindu-s,i ajutorul cu mai multă
vehement,ă. La o masă, lângă us, ă, un jandarm tânăr, cu
înfăt,is, area sfioasă, stătea la un pahar cu Anton Nacu, vorbind rar s,i uitându-se cu jind afară la hora tineretului.
Om prudent, Busuioc trăgea mereu cu coada ochiului întracolo. Îi era teamă că jandarmul, sub pretext că prives,te
hora, asculta ce vorbesc t,ăranii s,i are să se afle la curte,
să-s,i găsească s,i el beleaua cu boierii. Când Marin începu
să se plângă răcnind că nu-i ajunge pământul, cârciumarul se repezi la jandarm s,i-l întrebă foarte zâmbitor dacă
nu poftes,te să intre în horă. Jandarmul se ros,i; inima îl
îndemna, dar frica de plutonier îi oprea avântul. Răspunse
oftând că nu-i place jocul s,i primi în schimb să-i mai aducă
o măsură. Asigurându-se astfel din partea jandarmului,
Busuioc trecu iar la masa oamenilor:
— Văd că batet,i apa-n piuă s,i n-ajunget,i la nici o is114
pravă, iar Marin colea se vaită s,i nu-i dă prin mintea lui
cea de pasăre că omul harnic nu se boces,te ca muierea, ci
se apucă de muncă s,i...
Marin Stan îl întrerupse mânios:
— Apoi tălică-t,i vine us, or să dojenes,ti pe alt,ii, că pământ
ai, negustoria-t,i merge, cu boierii es,ti bine — ce-t,i pasă!
— Ce-mi pasă, vezi bine! se supără cârciumarul. Că
tare-i plăcut să te slujesc eu pe tine până-t,i întunecă t,uica
mint,ile, în loc să mă slujească alt,ii pe mine! Dar tu es,ti
bet,iv s,i ticălos, Marine, s,i mă mir cum te rabdă dumnealor
să-i faci de rus,ine cu prostiile tale!
— Da ce, beau din averea dumitale?
— Ai bea tu dacă t,i-as, da, numai că...
— Ia lăsat,i, lăsat,i sfada, măi frat,ilor, că nu ne lipses,te!
strigă Luca Talabă, deodată, sculându-se. S, i haidem să
mergem la curte!
Ce-o fi să fie!
Tot,i se ridicară, parcă energia lui ar fis,ters toate s, ovăirile
lor.
Cârciumarul constată dintr-o privire rotundă că n-a
rămas nimeni neplătit s,i zise linis,tit:
— Ducet,i-vă cu Dumnezeu! S, i luat,i seama la Marinică să nu vă facă vreo rus,ine, că dânsul a cam pus-o de
mămăligă!
Marin Stan râse. Îi trecuse supărarea.
— Uite pe nea Petrică!
Un copil strigase s,i o femeie auzise. Întoarse capul s,i-l
văzu, s,i repetă:
— Uite pe Petrică!
Venea de sus, pe ulit,a zbicită, cu pălăria pe ceafă, cu
lădit,a în spinare. Fat,a lui negricioasă părea mai smeadă.
115
În ochi însă îi strălucea o bucurie mare.
Capetele se întorceau pe rând spre Petre Petre, care
se apropia zâmbind. Pantelimon Văduva se desprinse din
horă s,i alergă înaintea lui, urmat de alt,i flăcăi. Jocul se
sparse s,i toată lumea se îngrămădi în jurul celui ce sosea
cu întrebări, cu strigăte, cu mirări.
Lăutarii mai continuară a cânta un răstimp, ca să-s,i
facă datoria, apoi se amestecară s,i ei printre oameni.
Petre nu biruia cu răspunsurile. Tot satul îl iubea fiindcă era bun, s,i linis,tit, s,i săritor la nevoi. Pantelimon
îi luase lădit,a, să i-o ducă el până acasă. Stătea lipit de
dânsul, apărându-s,i locul cu îndârjire s,i repetând mereu
până ce în sfârs,it fu auzit:
— Tu vii, Petrică, iar eu, azi-mâine, trebuie să plec!
— Lasă că are să-t,i ajute Dumnezeu s,i t,ie! îi spuse
Petre, privindu-l în ochi cu o căldură mângâietoare.
Apoi, schimbând câte o vorbă când cu unul, când cu
altul, Petre ajunse în bătătura dinaintea cârciumii, între
bărbat,ii care începură a-l descoase despre noutăt,ile de la
oras,
. Însus,i cârciumarul Busuioc, foarte curios din fire,
îs,i părăsi o clipă tejgheaua ca să afle s,i el câte una-alta.
Fiindcă Petre vorbea mai mult despre întâmplări de la armată, Ignat Cercel îl iscodi deodată cu glasul lui tânguitor:
— Dar boierii de la Bucures,ti ce gânduri mai au cu
alde noi, sărăcimea?
— Apoi cu boierii te învoies,ti oriunde, dacă es,ti supus
s,i ascultător, răspunse Petre.
Răspunsul nu-i plăcu lui Ignat, des,i clătină din cap
aprobativ.
— Omul cât poate tot rabdă, că altfel ar trebui să-t,i iei
lumea-n cap! observă Serafim Mogos,
, amărât.
116
Atunci Ignat, apropiindu-se mai tare s,i cu glas mai
scăzut, parcă n-ar fi vrut să-l audă tot,i, urmă:
— Despre pământuri n-ai aflat nimic, Petrică?... Pe
aici se aude că vodă vrea să împartă mos,iile la oameni s,i
că boierii nu-l lasă?
— As, a spune s,i Marin Vâlcu de la Izvoru c-ar fi auzit de
pe la fecioru-său care învat,ă carte la Alexandria s,i umblă
să se facă popă! adăugă Leonte Orbis, or, întinzând gâtul,
ca s,i când mărturia lui ar fi fost hotărâtoare.
Toader Strâmbu zise aproape cu mânie:
— De spus se spune mereu, dar văd că tot nimic nu se
face!
Că s,i la Pites,ti, deunăzi, când fusei la judecată, nis,te
oameni se jurau că până-n primăvară tot,i trebuie să avem
pământ, că as, a a dat porunci vodă; ba s-au s,i supărat s,i
m-au ocărât pentru că n-am vrut să-i cred...
Petre, întărâtat put,in de scăpărările lacome din ochii
tuturor, murmură:
— Se poate, cum nu... Că multe vorbesc oamenii s,i la
Bucures,ti.
Unii într-un fel, alt,ii într-alt fel. Nici boierii nu s,tiu
cum ar fi mai bine s,i cum ar face să împace pe tot,i oamenii.
D-aia se tot sfătuiesc s,i se sfădesc, iar până nu s-or înt,elege
dâns,ii...
— Ehe, greu ît,i vine să dai când ai de la Dumnezeu
prea mult!
bolborosi Ignat.
— Numai vodă să dea poruncă, s,i apoi n-ai grijă că
s,i-or lua ei oamenii ce li se cuvine, fie c-or vrea boierii, fie
că n-or vrea! făcu iarăs,i Toader Strâmbu cu o flacără aspră
în privire.
117
Cârciumarul Busuioc zise batjocoritor:
— Apoi, dacă vodă te-ar asculta pe tine, as, a ar fi negres,it,
numai vezi că vodă cu boierii trăies,te s,i n-are să se certe
cu boierii de dragul tău, măi Toderică!
Cât,iva râseră, în vreme ce Leonte Orbis, or spunea:
— Dacă ar ajunge glasul nostru până la vodă...
În clipa aceea, prin mult,imea dimprejurul lui Petrică,
îs,i croi drum cu coatele maică-sa, strigând s,i plângând:
— Petrică, Petrică, dragul mamei s,i bunul mamei!...
Cum mi te-a adus Dumnezeu tocmai când mi-e viat,a mai
amară. Of, bine că t,i-a ajutat Dumnezeu s,i Maica Precista...
Îl îmbrăt,is, ă s,i-l sărută, lăcrimând s,i bolborosind necontenit.
Flăcăul îi cuprinse mijlocul cu un brat,
, s, optind blând:
— Taci, mamă, taci s,i nu mai plânge!
Smaranda, vestejită înainte de vreme, îs,i s,terse lacrimile cu colt,ul basmalei, s,i zâmbi fericită un moment. Plânsul o podidi iarăs,i îndată ce deschise gura să-l întrebe cum
a venit, spăimântată la gândul c-o fi umblat tot pe jos ori o
fi flămând. Feciorul o linis,ti că nu e ostenit deloc, fiindcă
în gara Burdea, când a coborât din tren, a avut norocul să
întâlnească pe S, tefan Oant,ă, care l-a adus cu cărut,a până
la Lespezi, as, a că a călătorit ca un boier.
— Dar hai să mai mergem s,i pe-acasă, mamă, că am
zăbovit destul cu dumnealor, zise apoi Petre, luându-s,i
rămas bun.
Pantelimon îl însot,i cu lădit,a. Casa lor era din jos de
curte, aproape de capul satului, înspre Ruginoasa. Îndată
ce se depărtară put,in de horă, Petre întrebă:
— Marioara pe unde-o fi, mamă, că n-am zărit-o prin118
tre fete? Pe când Smaranda îi spunea că pe Marioara a
luat-o la curte mătus, ă-sa Profira, bucătăreasa, s,i are o simbrie bună s,i muncă us, oară, Pantelimon îs,i aduse aminte
că, de dragul lui Petrică, a uitat pe Domnica. Din urmă se
auzea iar cântecul lăutarilor, semn că hora reîncepuse.
Pe lavit,a de lângă poarta ogrăzii, la sediul postului de
jandarmi, plutonierul Boiangiu s, edea de vorbă cu perceptorul Constantin Bărzotescu, lung, slab, des,irat s,i spânatic.
Petre scoase pălăria, salutând milităres,te:
— Trăit,i, don’ plutonier!
— Venis,i, Petre? răspunse Boiangiu prietenos.
Petre se apropie respectuos, îi spuse cum domnul căpitan i-a dat drumul cu câteva zile mai înainte fiindcă s-a
purtat bine s,i n-a avut nici o pedeapsă. Plutonierul îi mai
puse câteva întrebări, mai oftă după viat,a de la Bucures,ti,
unde a petrecut s,i el de vreo două ori înainte de a se însura,
s,i apoi strigă către Pantelimon:
— Uite-as, a să te port,i s,i tu, băiete, ca dânsul, nu să-mi
umbli cu rebeliuni!
Îl amenint,ă, râzând, cu degetul, apoi strânse mâna lui
Petre:
— Într-un ceas bun!
3
— Ia s-auzim, măi băiet,i, ce vă doare? zise Miron Iuga
către t,ărani care, cu capetele goale, îl întâmpinaseră cu
respectuoase „sărut mâna“.
Oamenii se uitară o clipă unii la alt,ii, îndemnându-se.
Pe urmă Luca Talabă spuse tare lui Lupu Chirit,oiu:
119
— Începe tălică, mos, Lupule, că es,ti mai mare s,i mai
iscusit la vorbă!
— Scurt, mos,ule, că-i răcoare s,i-s îmbrăcat subt,irel!
făcu Miron nerăbdător, întrerupându-l curând pe bătrânul Lupu, care o luase de la Adam.
Atunci Luca, încurajat, interveni simplu:
— As, a-i, boierule! Vorbă multă-i sărăcie... Vrem să
cumpărăm noi mos,ia cuconit,ei ca s-o muncim fiecare cât
ne-o veni partea.
S, i venirăm la dumneavoastră să ne rugăm să ne ajutat,i
s,i să vă fie milă de...
— Că doar dumneavoastră suntet,i părintele nostru!
făcu Matei Dulmanul linis,tit, parc-ar fi avut sigurant,a că
prin vorbele acestea l-a s,i înduplecat.
— Altfel nu-i chip să mai trăim, boierule, că prea nea cotropit calicia! spuse s,i Vasile Zidaru blând s,i moale,
încât abia-s,i mai recunos,tea glasul.
Erau doisprezece s,i fiecare se crezu obligat să arunce
în cumpănă câte o vorbă sau măcar un oftat.
Miron Iuga îi privea mirat, ca s,i când i-ar fi văzut întâia
oară sau ar fi ascultat cuvinte străine, neînt,elese. Tocmai
într-un târziu, după ce oamenii îs,i epuizaseră rugămint,ile,
întrebă clipind repede:
— Care mos,ie?... (Îs,i luă seama s,i adăugă:) Adică da...
S, tiu.
Am înt,eles.
Pe când spunea c-a înt,eles, simt,ea cum i se umple
sufletul de o amărăciune dureroasă. I se părea jignitor
pentru mândria lui că îns,is,i t,ăranii de pe pământurile familiei Iuga cutează să se ofere a cumpăra frânturile mos,iei
care i-a hrănit generat,ii de-a rândul.
120
Dacă ar fi fost după pofta inimii sale, ar fi pus slugile
să-i dea pe mâna jandarmilor, să le înmoaie oasele s,i să le
scoată din capete asemenea obrăznicie. Se stăpâni s,i zise
rece:
— La mine degeaba venit,i, că eu n-am mos,ii de vânzare.
Oamenii se zăpăciră. Numai Marin Stan ridică glasul:
— Apoi conit,a nu mis, că fără voia dumneavoastră, boierule!
Luca Talabă iar prinse curaj:
— Noi pe dumneavoastră vă cunoas,tem stăpân s,i de
la dumneavoastră as,teptăm mila!
Miron Iuga avu un surâs dispret,uitor:
— Da, da... De data asta însă e mai bine să vorbit,i cu
dumneaei, că eu nici nu s,tiu că vrea să-s,i vândă mos,ia...
Iacă, de la voi aflu!
T, ăranii, crezând că glumes,te, zâmbiră. Boierul continuă:
— De altfel, dumneaei trebuie să pice dintr-un moment într-altul.
As, a ne-a anunt,atîncă de aseară, prin telegraf, că soses,te
azi cu automobilul. Chiar o as,teptăm.
Lupu Chirit,oiu bolborosi trist:
— Se vede, cuconas,ule, că n-avet,i poftă să ne vindet,i
nouă s,i d-aia ne trimitet,i la cuconit,a, care nici nu ne cunoas,te,
nici n-o cunoas,tem... Le-am spus eu oamenilor înainte de
a porni încoace, dar n-au crezut. Acu, iată, să bage la cap!
Iuga se ofuscă, tocmai fiindcă mos,neagul îi citise în
suflet. Zise răstit:
— Es,ti cărunt, Lupule, s,i ai minte de vrabie!... Doar
n-at,i vrea să vă vând eu o mos,ie care nu-i a mea? Luca sări
121
îndată împăciuitor s,i cu glas supus:
— Acu nu vă mai supărat,i, conas,ule, s,i iertat,i-ne, că
noi suntem pros,ti s,i nu s,tim bine rânduielile. Ne-om duce
s,i la cuconit,a când va aduce-o Dumnezeu s,i om stărui s,i
ne-om ruga, c-ar fi păcat să ne ia alt,ii pământurile pe care
le muncim tot noi din mos,i-strămos,i.
Că suntem nevoias,i de te miri cum mai răsuflăm dacă
n-avem pământ destul...
— Destul nu-i niciodată! zise Miron Iuga mohorât,
adăugând după o pauză: Dar până acuma cum v-at,i ajuns?
— Am tot răbdat, conas,ule! strigă Marin Stan. S, i tot
mai rău ne-am scufundatîn sărăcie, dacă n-avem pământ...
— Pământ, pământ! mormăi Iuga. Cei din bătrâni nu
râvneau la pământurile boierilor s,i au trăit mai bine.
— Alte vremuri erau pe-atunci, conas,ule! zise Vasile
Zidaru.
— Am fost robi, boierule! strigă iar Marin Stan. Luat,ine iar în robie, că poate as, a o fi mai bine de noi!
— Ba v-at,i învăt,at să umblat,i numai cu cers,itul! strigă
Miron Iuga, enervat put,in de stăruint,a t,ăranilor.
— D-apoi noi ne-am tot rugat s,i ne rugăm, că atâta putere avem, făcu foarte umil Lupu Chirit,oiu. Cu rugămint,ile
nădăjduim s,i noi să dobândim mai multă milă!
Văzând străfulgerările flămânde care răzbăteau prin
obis,nuita plecăciune a privirilor lor, bătrânul Iuga avu
pentru întâia oară impresia că oamenii aces,tia, pe care i-a
socotit totdeauna credincios, i, îi sunt vrăjmas,i în inimile
lor. Îi păru rău că i-a primit s,i mai ales că le-a îngăduit
să se întindă la vorbă. Dar îs,i da seama că nu mai poate
drege gres, eala cu răul. Murmură morocănos:
— Aide, lăsat,i gura, c-at,i trăncănit destul! Nu mai
122
avet,i nici rus,ine, nici bună cuviint,ă...
Apoi îi măsură pe rând, încet s,i rece, s,i pe toate fet,ele
citi limpede aceeas,i dorint,ă mare. Privirile lor stăruitoare
îl frigeau.
În tăcerea nelinis,tită răsună atunci deodată aspru, prelung: „Huo, boală, fire-ai a dracului¡‘ Un argat adăpa vacile.
Erau în ograda conacului. Cârduri de galit,e scormoneau
s,i ciuguleau. O găină începu a cotcodăci sâcâitor.
— As, a, măi oameni! zise Miron linis,tit, ca s,i când
înjurătura argatului l-ar fi smuls dintr-o toropeală. Să
vorbit,i cu conit,a dacă n-o să vă luat,i seama, că dumneaei e
stăpâna mos,iei. De altfel mă bate gândul s-o cumpăr mai
bine eu...
— Aoleu! Atunci degeaba ne mai străduim noi! făcu
Luca Talabă speriat.
— Ba de ce? continuă boierul. Luptă dreaptă. Vret,i voi
pământ, dar vreau s,i eu. S, i mai drept ar fi s-o cumpăr eu
mos,ia, că a noastră a fost, trup din trupul pământurilor
mele. Tu, Lupule, trebuie să-t,i aduci aminte, că ai muncit
în tineret,e la noi, când trăia tata?...
As, a e cinstit, măi băiet,i! Boierul să cumpere de la voi,
nu voi de la boier!
Cât,iva încercară să mai spună ceva, dar Miron Iuga
îs,i pierdu răbdarea:
— Acum hai, plecat,i! Am isprăvit. Că voi nu s,tit,i ce-i
omenia!
T, ăranii mormăiră „sărut mâna“ s,i se cărăbăniră spre
poartă.
Îndepărtându-se, Lupu Chirit,oiu le spuse as, a încât să
audă s,i boierul:
— Are dreptate dumnealui, că mos,ia una a fost de la
123
Izvoru până la S, erbănes,ti. Că-mi aduc bine aminte că
odinioară...
În acelas,i timp, însă, Matei Dulmanu bufni printre
dint,i cu ură înăbus,ită:
— Nu-l mai satură Dumnezeu de mos,ii, mânca-l-ar
viermii să-l mănânce!
Miron Iuga rămase pe loc ca un stâlp. Se uita după
dâns,ii s,i nu mai auzea nici cârâitul găinilor, nici răgetul
unei vaci care-s,i chema vit,elul despărt,it. Prin creieri îi
alerga mereu acelas,i gând: „Pământ s,i iar pământ, atâta
s,tiu netrebnicii¡‘ Când se întoarse, în portit,a dinspre conac, văzu pe Grigore cu Titu Herdelea. Hoinăriseră pe
câmp ca să profite de vremea frumoasă.
— Ce faci aici, tată? zise Grigore. Încă n-a sosit Nadina?
— Nadina n-a sosit, dari-au venit cumpărători lamos,ie,
răspunse bătrânul.
— Ce spui? făcu tânărul mirat. S, i anume cine, cine?
Miron Iuga îl privi o clipă s,i pe urmă spuse întorcând capul:
— T, ăranii!
4
— Dă-te jos de acolo, măi băiete, că-mi dărâmi portit,a, fireai al dracului! strigă baba Ioana, bosumflată ca totdeauna,
către copilul lui Vasile Zidaru, care se legăna, căt,ărat pe
ulucile portit,ei, lălăind cât îl t,ineau plămânii.
Ioana dădea de mâncare purcelului mai în fundul ogrăzii, care era una cu grădina. Îit,inea ceaunul cu lături s,i-l îndemna: „Mănâncă, băiet,elul mamei, hai mănâncă¡‘ Porcul
124
însă îs,i scoase deodată râtul din zeama de tărât,e s,i trecu
la celălalt ceaun gol, scormonind după rămăs,it,e. Baba se
supără: „Nebun es,ti, ori nu t,i-e bine, măi porcule?... Na,
aici, crapă, mânca-te-ar câinii¡‘ În vreme ce porcul îs,i scufunda iarăs,i râtul până-n ochi în lăturile grase, câinele cel
alb, cu mari pete negre, îndrăzni să se apropie de ceaunul
gol, să vază de a mai rămas ceva s,i pentru el. Baba Ioana îl
alungă: „Ia mai du-te dracului s,i tu s,i nu-t,i baga botul¡‘ Ascultător, câinele se retrase s,i dădu din coadă fără a pierde
nădejdea, uitându-se cu jind s,i la porc, s,i la stăpână, s,i
la celălalt câine, o corcitură de s, ase luni, care sărea pe la
spatele babei s,i hămăia arar, ca un copil jucăus,
.
Când văzu baba Ioana că porcul, în loc să soarbă, mai
mult se hâlbores,te, îi luă ceaunul, mormăind:
— Văd că te-ai săturat s,i-t,i arde de joacă, nebunule,
s,i mă t,ii aplecată de mă dor vinele de la picioare¡‘ Drept
răspuns, purcelul grohăi mult,umit s,i începu să caute pe jos
dacă n-o fi căzut vreo bucată mai bună. Negăsind nimic,
vru să plece după stăpâna-sa, dar legat cu sfoară de un
pociumb, trebui să-s,i oprească avântul.
Câinii însă se t,ineau după Ioana care, ajungând la us, a
casei, as, eză ceaunurile lângă prag zicând: „Na, mâncat,i s,i
voi, lua-v-ar dracii¡‘ Cel mare se repezi la ceaunul gol, îs,i
dete seama c-a gres,it, se strâmbă la căt,elul care nimerise
mai bine s,i, negăsind ascultare de bunăvoie, îl îns,făcă de
ceafă s,i-l tăvăli put,in, ca să-l învet,e minte, iar pe urmă se
apucă de mâncare, fără să se sinchisească de chelălăiturile
tovarăs, ului mai mic s,i nici de baba care îl probozea: „Nu vă
învoit,i, ai, fire-at,i ai dracului¡‘ Copilul lui Vasile se hăt,ănea
mereu pe portit,ă, parcă nici n-ar fi vorbit cu el adineaori
baba Ioana.
— N-auzi tu, măi drace, că-mi rupi t,ât,ânile? strigă
125
baba mai mânioasă. Mai du-te s,i pe-acasă, s,i lasă-mă să
răsuflu, că destul mi-at,i mâncat sufletul toată vara cu celălalt smintit dimpreună!
Ori tu n-ai părint,i să te strângă de pe ulit,e s,i din curt,ile
oamenilor? Totus,i copilul nu s-ar fi speriat de mânia ei,
dacă nu intervenea alt glas:
— Nicule maică, vin’ la mama!... Auzi tu, Nicus, or?...
De ce stai să te blesteme dânsa? Vasile Zidaru s, edea peste
drum s,i avea o muiere cât un granadir s,i rea de gură, de
nimeni nu-i stătea înainte. Copilul, bălan s,i durduliu, nu
s,tia decât de frica ei; altfel, toată casa îl răsfăt,a s,i-i răbda
orice năzdrăvănii. Zidaru avusese trei fete s,i nici un băiat.
De-abia după ce s,i-a măritat fetele a venit pe lume
Nicu, de-i era rus,ine femeii că a mai pedepsit-o Dumnezeu
să nască tocmai la bătrânet,e s,i să se trudească iar cu copil
mic.
Pe când Nicu scobora de pe portit,ă s,i trecea drumul,
baba Ioana luă din casă două oale s,i merse la fântâna ce se
afla nit,el mai încolo, lângă casa jandarmilor, la marginea
ulit,ei. Câinii o însot,iră voios,i, grăbindu-se să miroase
toate port,ile s,i s, ant,urile, parc-ar fi uitat ceva. Nicu, des,i
abia apucase să intre în curte, nu mai avu stare. Îs,i luă
biciul s,i porni săgeată după babă. Îs,i aduse aminte însă
că s,i ei au câini s,i se întoarse înapoi. Era o căt,ea albă,
s, chioapă de când o împus, case într-o noapte jandarmii, s,i
atât de rea că o t,ineau ziua legată ca să nu mus,te pe vreun
trecător. Până să deznoade el sfoara, Ioana se înapoia cu
oalele pline. Copilul o interpelă, urmând-o în ogradă:
— Ne las,i să ne jucăm cu câinii matale s,i cu căt,eaua
noastră?...
Ai?... Ne las,i? Baba nu răspunse. Băiet,elul se obis,nuise
la ea, fiindcă până deunăzi a t,inut aci pe nepotu-său Cos126
tică, tot de vreo cinci ani, negru ca un pui de t,igan s,i
s,trengar de n-avea pereche în sat.
Rămas acum singur, Nicu îs,i găsea petrecere când cu
câinii, când cu găinile sau cu pisica. Ioana însă îl ocăra
s,i-l alunga, dar numai din gură, căci îi erau dragi copiii
s,i-i plăcea să simtă fiint,ă de om pe lângă căsut,a ei, cum
avusese parte toată viat,a.
Numai de un an stătea aici, vecină cu ograda conacului. Avea casa ei mare s,i frumoasă în ulit,a cealaltă, dincolo
de conacul arendas, ului Cosma Buruiană. Acolo s,i-a petrecut zilele cu bărbatul ei Ionit,ă Crăciun, pe care l-a strâns
Dumnezeu acum vreo zece ani. Nu s-a speriat însă de văduvie, căci ea a purtat de grijă gospodăriei s,i când trăia
Ionit,ă. El cam avusese darul bet,iei s,i, ca să poată petrece
fără supărare, s-a t,inut tot de slujbe pe afară, ba primar,
ba pândar, ba cine s,tie ce, de a avut mereu leafă de cheltuit
prin cârciumi. Ioana a crescut copiii s,i i-a as, ezat pe tot,i
bine.
Feciorul a ajuns grefier la Bucures,ti, două fete le-a măritat după preot,i, iar pe cea mai mică, pe Florica, cu Pavel
Tunsu, în sat. A crezut că Florica cu Pavel îi vor fi toiagul
bătrânet,ilor s,i i-a luat în casa ei, să trăiască tot,i împreună.
O chema feciorul mereu la Bucures,ti, la dânsul, ca să nu se
mai trudească s,i să fie tihnită după atâta amar de muncă.
N-a vrut să se înstrăineze de pe locurile unde s-a născut s,i
a îmbătrânit. Împlinise s, aizeci de ani, dar se simt,ea încă
zdravănă, măcar că i se cocârjise put,in spinarea. Se hrănea
bine, nu-i lipsea ciocănas,ul de t,uică la nici o masă, porc
avea, păsări avea, porumb avea, era grăsună s,i voinică, nu
ca alte femei de vârsta ei.
Când a înt,eles că nu se poate învoi cu Florica, după
ce a răbdat s,i a înghit,it s, apte ani, s-a hotărât să o lase în
127
plata Domnului s,i să-s,i înjghebeze altă gospodărie. Mai
bine orice sărăcie, decât necontenită zarvă, s,i sfadă, s,i
inimă grea. Noroc că nu apucase să împartă toată averea
copiilor s,i-s,i păstrase pe seama ei câteva petice de pământ,
să le aibă de s-ar întâmpla ce nu dorea s,i ceea ce totus,i s-a
întâmplat. S-au despărt,it anul trecut prin bună înt,elegere.
Ginerele a ajutat-o mai mult decât fata. Fiindcă avea locul
acesta, lângă conac, la ulit,ă, s,i-a durat aici o căsut,ă dintrun cos, ar de porumb, adus pe roate, cu doisprezece boi.
Ea singură l-a lipit cu lut pe dinafară s,i pe dinăuntru, l-a
văruit. Un om i-a cârpit coperis,ul s,i i-a făcut o vatră cu o
închipuire de horn, un cotet, pentru galit,e s,i altul pentru
purcel. Un vecin i-a dăruit două ferestruici care nu-i mai
trebuiau. Numai trei ochiuri aveau sticlă: celelalte le-a
astupat cu hârtie de la popa... Florica, după ce a văzut
cum s-a as, ezat maică-sa, s-a supărat că o face de rus,inea
satului. Bătrâna i-a răspuns cu put,ină amărăciune:
— De, draga mamei, v-am răbdat destul...
Pe urmă s-a împăcat s,i Florica s,i, de cum s-a desprimăvărat, a trimis pe băiet,elul cel mai măris, or, pe Costică,
să mai stea pe la bunică-sa, să-i t,ie de urât s,i să scape de
un mâncător. Copilul a necăjit-o pe Ioana toată vara s,i
toamna, până deunăzi, i-a întors pe dos căsut,a, strângând
după dânsul o liotă întreagă de alt,i nebunatici. L-a t,inut
însă, tocmai ca să arate că ei au nevoie de ea, nu ea de ei.
Guralivă n-a fost baba Ioana niciodată, ci mai mult
morocănoasă, des,i avea o inimă ca untul cel proaspăt. Mai
bucuroasă boscorodea singură ori cu dobitoacele, care o
înt,elegeau s,i o ascultau mai bine ca oamenii. Se mult,umea
să preîntâmpine orice pornire pe sfadă cu un „fire-ar a
dracului“ modulat după cerint,ele împrejurărilor.
— Uite, maică Ioană, că ăl mare nu lasă-n pace pe
128
cocos,! zise deodată Nicu, care voia să lege s,i pe câinele
babei de sfoara căt,elei s, chioape, ca să se joace cu ei de-a
caii.
— Huo, potaie, ce ai cu cocos, ul! făcu Ioana fără însă a
se uita, zorită cum era să pregătească mâncarea găinilor
ce începeau a se aduna acasă de pe unde hoinăreau toată
ziua, fiindcă începea să se însereze.
Mai trecu un răstimp până ce se putu as, eza pe pragul
casei, cu blidul mare în poală, strigând cum făcea în fiecare
seară:
— Păsărelele mamii, păsărele, păsări, păsă...
Găinile s,i puicile veniră din toate părt,ile ca nis,te copii
ascultă tori; se îmbulzeau s,i se ciocăneau la picioarele ei.
Le numără.
Lipseau două bătrâne s,i cocos, ul. Des, ertă blidul, goni
câinii să nu mănânce port,ia galit,elor s,i porni spre ulit,ă,
chemând mai prelung:
— Păsărelele mamii, păsărele, păsări, păsă...
Când deschise portit,a, auzi din sus un uruit zgomotos
s,i o trâmbit,ă care tutuia amenint,ător. Zări în marginea
cealaltă a ulit,ei găinile scăldându-se într-o pojghit,ă de
pulbere, cu cocos, ul lângă ele. Strigă necăjită:
— Păsărelele mamei...
Automobilul se apropia în goana mare s,i găinile nici
nu se sinchiseau. Desperată brusc că o să dea mas,ina
peste ele, baba se repezi să treacă, să le ferească de primejdie. Nu apucă însă să ajungă decât până în mijlocul ulit,ei.
S, oferul răsuci aprig volanul s,i automobilul t,âs,ni pe lângă
ea ca o săgeată, gata să intre în s, ant, ca să n-o calce. T, ipete
de femei izbucniră din mas,ină, iar de peste drum, glasul
nevestei lui Vasile Zidaru:
— Nicule, unde es,ti, că te omoară mas,ina!
129
Baba Ioana încremenise pe loc. Cele două găini fugeau cotcodă cind speriate, cocos, ul însă, care stătuse să le
apere, era prefăcut într-o grămăjoară de pene însângerate.
Bătrâna îl luă de o aripă s,i îl târî spre casă, bodogănind
înăbus,it:
— Fire-ar ai dracului!
5
Cu un viraj îndrăznet,
, automobilul stopă scurt în fat,a scării.
Grigore, care auzise zgomotul es, apamentului s,i semnalele sirenei, as,tepta pe trepte împreună cu Titu Herdelea. S, oferul închise motorul, sări jos s,i se repezi de
deschise portierele să poată coborî boierii cotos,mănit,i
în blănuri, pleduri, măs,ti s,i ochelari ca nis,te exploratori
polari.
Cel dintâi, Gogu Ionescu, izbuti să se descurce din învelitori s,i să ia contact cu pământul. Stătuse lângă s, ofer.
Era enervat s,i plictisit din pricina emot,iilor călătoriei. Strânse
mâna lui Grigore, declarând ursuz:
— Dragul meu, bine te-am găsit, dar să s,tii că pe mine
nu mă mai prindet,i pentru astfel de experient,e! M-am
săturat!
— Ce s-a întâmplat, Gogule, de es,ti as, a de supărat?
întrebă tânărul Iuga, nepricepând nimic.
— Dacă nevastă-ta are poftă de emot,ii tari, să-s,i aleagă
alt,i client,i, nu pe mine, urmă Gogu Ionescu, smulgându-s,i
ochelarii de pe fat,ă.
— Gogule, es,ti un caraghios! strigă un glas vesel de
femeie.
130
T, i-e frică să mergi cu automobilul!... Să-t,i fie rus,ine!
Tot,i râseră, numai Gogu se înfurie:
— Desigur. Eu n-am temperament pentru aventuri
s,i nici n-am chef să-mi frâng gâtul pe s, osele de dragul
sportului automobilistic!
Supărarea lui învioră pe ceilalt,i, care între timp îs,i
scoaseră măs,tile s,i ochelarii. O clipă mai stătură în fundul
mas,inii tot,i trei, as, a cum călătoriseră, Nadina la dreapta,
Eugenia la stânga s,i între ele Raul Brumaru. În sfârs,it,
Nadina se ridică în picioare, zicând:
— Toate ca toate, dar cu baba, adineaori, a fost serios! Dacă Rudolf n-avea prezent,ă de spirit, ori intra ea
sub roate, ori intram s,i ne răsturnam noi în s, ant,
... Bravo,
Rudolf!
S, oferul zâmbi recunoscător, iar Nadina se aruncă drept
în brat,ele bărbatului ei, continuând cu glas convent,ional
tandru:
— A, Grig, micule, ce dor mi-a fost de tine!
Grigore îi sărută obrazul, jenat de cuvintele ei s,i mai
ales de felul cum le-a rostit. Numai acuma recunoscuse
pe Brumaru. În acelas,i moment privirea lui alunecase
dincolo de mas,ină, pe rondul cu flori ros,ii, inima înflorită
pe care iubirea lui o as,ternuse în fat,a cuibului Nadinei.
Întinse mâna lui Brumaru, murmurând nehotărât:
— Tu erai?... Nici nu te recunos,team sub deghizarea
asta...
Nadina interveni repede cu explicat,ia:
— L-am cules s,i pe el, ca să fim compania mai mare...
Nu te superi?
— O, se poate? Din...
Vruse să zică „dimpotrivă“, îs,i luă seama, se între131
rupse, ocoli mas,ina pe la spate, s,i, sărutând mâna Eugeniei, o ajută să coboare.
Cât,iva servitori se învârteau să descarce lucrurile s,i
nu s,tiau ce să facă. Nadina observă s,i zise s, oferului:
— Vezi, Rudolf, să nu se piarză ceva de-a conit,ei Jenny!
Titu Herdelea stătea deoparte foarte rus,inat că nimeni
nu-l băga în seamă. Grigore îl văzu, îs,i aduse aminte de el
s,i se grăbi să-s,i repare gres, eala:
— Dat,i-mi voie!... L-am uitat, uita-l-ar necazurile!... Să
vă prezint pe prietenul s,i musafirul meu Titu Herdelea!...
Tânărul se înclină surâzând discret. Nadina îl examină o secundă s,i-i întinse mâna. Titu nu se uitase bine
la ea; numai atâta văzuse, că e foarte frumoasă. Eugenia
îi surâse drăgălas,
, zicând:
— Ce surpriză!
— De altfel, voi trebuie să-l cunoas,tet,i, că doar v-at,i
întâlnit împreună! spuse Grigore lui Gogu, observând că
prives,te pe Titu ca pe un străin necunoscut. E cumnat cu
Jenny s,i face poezii!
— A, da, fires,te! făcu Gogu apropiindu-se de tânărul
Herdelea.
As, a-i!... Ce mai faci? Tot nu-s,i amintea de el, dar nu
voi să arate că nu l-a recunoscut.
Se jena să pară că n-are memorie, fiindcă asta ar fi
semn de bătrânet,e. Titu văzu încurcătura lui s,i avu un
cut,it în inimă, gândindu-se cum l-a mai invitat astă-vară
să vie încoace s,i să stea la dânsul s,i toată ziua numai poezii
să scrie. Schimbară două vorbe s,i apoi Gogu se întoarse
iar la Grigore:
— Puiule, noi nici nu ne mai urcăm, ne ducem acasă,
la Lespezi, că am dat ordin să facă foc s,i să ne pregătească
132
masa... Of, s,i când mă gândesc că tot cu mas,ina trebuie
să mergem!
Tânărul Iuga protestă că nu poate să nu se odihnească
măcar câteva minute, fără să mai puie cât s-ar mâhni bătrânul.
— Se vede că te-a zdruncinat rău de tot mas,ina dacă-t,i
trece prin minte să faci asemenea mojicie! observă batjocoritor Nadina, adăugând apoi simplu: Aidet,i înlăuntru!...
Jenny dragă, te rog!...
Raul!
În hol ardeau lămpile s,i era căldut,
, iar dulceat,a as,tepta
oaspet,ii.
Curând apăru s,i bătrânul Iuga, care îmbrăt,is, ă foarte
afectuos pe Nadina:
— În sfârs,it, ammai pus s,i noimâna pe tine, s,trengărit,ă
frumoasă s,i nestatornică!
Ea, măgulită, îl sărută, murmurând drăgălas,
:
— Cine-i mai dulce s,i mai adorabil ca tăicut,ul nostru?
Gogu profită să se plângă iarăs,i de peripet,iile călătoriei.
Au avut trei pane de cauciuc s,i două la motor. Au omorât
nenumărate gâs,te, rat,e, găini s,i un purcel. Erau să calce
nu se s,tie cât,i oameni s,i să se ciocnească cu diverse care s,i
cărut,e. S, i asta se cheamă, pentru Nadina, plăcere. De vină
însă e numai Grigore, fiindcă i-a permis să-s,i cumpere
automobil când în toată t,ara de-abia sunt două-trei duzini
de descreierat,i cu asemenea dihănii periculoase.
Nu e păcat să cheltuies,ti o avere ca să plătes,ti întâi
mas,ina s,i pe urmă o leafă de profesor universitar unui
pârlit de neamt,
, care să o conducă, în loc să mergi binis, or
cu trenul ca toată lumea cu scaun la cap?
— Mais voyons, Gogule, si c’est serieux tu es plus que
133
ridicule!1
zise Nadina. Cred că-mi pot permite s,i eu o plăcere cum vă permitet,i voi atâtea! Mâine-poimâine, când s,i
bărbierii vor avea automobilul la us, a frizeriei, n-are să mă
mai intereseze. Azi însă un „Benz“ solid s,i elegant poate
să-t,i dea frisoane!
— Mersi, eu renunt,
la frisoane d-astea! strigă Gogu
cu mâinile spre tavan, stârnind ilaritate generală.
Peste câteva minute îs,i luă rămas bun. Eugenia invită
pe Titu să meargă s,i pe la ei, des,i ei nu sunt as, a de bine
aranjat,i la Lespezi.
— Ai să ne faci plăcere, adăugă ea cu un surâs bun. Dar
să nu amâi, că noi nu zăbovim pe aici mai mult de câteva
zile!
— Am să viu chiar mâine! murmură Titu Herdelea
fericit.
— Foarte bine!... Nu-i as, a, Gogule? zise Eugenia către
bărbatul ei.
— Mai încape vorbă! aprobă dânsul. Ce zici tu e sfânt!
După plecarea lor, Nadina povesti câte ceva din vilegiatura ei prelungită, adresându-se însă mai cu seamă
bătrânului Miron.
Apoi deodată se întrerupse s,i spuse lui Grigore:
— Micule drag, nu vrei tu să te ocupi put,in de Raul,
să-i dea o cameră, să se instaleze?... Te rog, dragul meu...
El e mai străin!
Tânărul Iuga conduse pe Brumaru. Titu Herdelea îi
însot,i de teamă să nu fie aici de prisos. Observase put,in
pe Nadina s,i i se părea tot frumoasă, dar de o frumuset,e
care îl uluia s,i-l cutremura.
1Dar, Gogule, dacă e serios, atunci tu es,ti mai mult decât ridicol!
(fr.)
134
Miron Iuga rămase în patru ochi cu Nadina, o privi un
răstimp atât de scrutător, că ea se miră s,i întrebă:
— Vrei să-mi spui ceva, tăicut,ule?
— Da! făcu bătrânul cu seriozitate. Am aflat că vrei să
vinzi Babaroaga!
— A, asta e? zise Nadina cu un fel de decept,ie. Te
interesează?
— Trebuie să-t,i închipui cât de mult, răspunse Miron.
Poate c-as, cumpăra-o eu.
— Bine, să stăm de vorbă! surâse Nadina. Des,i nu-mi
place să fac afaceri cu rudele, dar tăicut,ul drag merită o
except,ie. Vrei o arvună de la mine? Uite!
Îl sărută pe amândoi obrajii. Bătrânul îi luă capul în
mâini, o privi în ochii lunecos,i:
— E foarte serios, Nadino!
— Evident! confirmă ea cu acelas,i surâs indiferent.
Miron Iuga nu era tocmai mult,umit cu răspunsurile
ei. I se părea că prea a luat în glumă propunerea lui. Poate
că pentru ea vânzarea unei mos,ii n-are important,a unei
tranzact,ii serioase, dar se mai poate să fie s,i un fel de a
se strecura... Se retrase, ca s-o lase să-s,i odihnească put,in
s,i ea oboseala drumului. Astfel Grigore, când se întoarse,
o găsi singură într-un fotoliu, cu ochii închis,i, parc-ar fi
dormitat.
— De ce l-ai adus aci pe ăsta? îi zise el cu imputare,
observând că ea e trează.
— Care ăsta? se miră ea. Apoi râse scurt, ironic: Pe
Raul?... O, o!... Iar es,ti gelos, Grig? Nu te mai vindeci
de boala asta urâtă? Se sculă, întinse brat,ele în lături,
ca s,i când ar fi as,teptat o îmbrăt,is, are. Corpul ei zvelt s,i
nervos avea o vibrat,ie nevăzută, care răspândea împrejur
135
moles, eală s,i ispită. Se uita la Grigore cu nis,te ochi blânzi
în care palpita o neastâmpărare eternă. Gura ei fină s, opti
melodios:
— Prostule mic... Nu mă mai iubes,ti? Bărbatul respira
aerul ei, căuta să reziste s,i îs,i dădea seama că se pierde.
Îi trecu prin gând cu o fulgerare dureroasă că îs,i bate joc
de el. Pe urmă i se topiră toate gândurile în minte într-o
singură dorint,ă stăpânitoare. Ea se apropiase s,i-s,i lipise
corpul de el cu brat,ele mereu răsfirate. Nu mai vedea decât ochii ei, gura ei, sânii ei. O cuprinse brusc de mijloc
s,i o răsturnă pe fotoliu, acoperind-o cu sărutări lacome.
Nadina îi murmură la ureche cu acelas,i glas:
— Nu aici... Nu vreau aici...
Îi alunecă din brat,e. Apoi îl luă de mână. S, i el o urmă
ca un câine credincios.
6
A doua zi, îndată după dejun, Titu Herdelea se retrase să se
pregătească pentru plecarea la Lespezi. Toată noaptea îs,i
făcuse planuri, iar dimineat,a le-a aruncat ca fiind inutile.
De la Gogu Ionescu nu mai avea nimic de as,teptat. Dacă
nici măcar nu l-a recunoscut!
Îs,i amintea el, de când a venit, că satul Lespezi e aproape
de tot, cam distant,a dintre Pripas s,i Jidovit,a, pe care o făcea odinioară în fiecare zi de câte două s,i trei ori. Pentru
orice eventualitate vru să întrebe pe logofăt. În ograda
conacului dădu peste un flăcău care i se păru cunoscut s,i
care scosese pălăria, zâmbind.
— Ce faci pe aici, domnule căprar? zise Titu, aducândus,i aminte deodată de Petre Petre de la cizmarul Mendel136
son.
— Iacă sosii s,i eu acasă ieri s,i am venit pe la curte,
răspunse Petre.
Tânărul Herdelea îi dădu mâna. Flăcăul se oferi bucuros să-l conducă el până la Lespezi, fiindcă tot n-are nici o
treabă. Sub pretext că umblă să se intereseze de despăgubirea ce o făgăduise boierul cel bătrân pentru accidentul
cu pădurea din iarna trecută, venise să vază nit,el pe Marioara. Din pricina musafirilor s,i mai ales a Nadinei, însă,
la curte era zarvă mare s,i toate fetele alergau s,i zoreau ca
sfârlezele, încât de-abia a putut schimba două vorbe cu
Marioara. Era mult,umit s,i cu atâta. Dăduse ochii, de altfel,
s,i cu boierul Miron, care l-a lăudat că s-a purtat vrednic la
os,tire.
Pe drum, din vorbă-n vorbă, Petre se răcori, tânguinduse că ar vrea să se as, eze s,i dânsul, că biata Marioara destul
l-a as,teptat doi ani, dar nu s,tie dacă se va putea înlesni să
facă nunta în iarna asta, că o nuntă costă bani mult,i s,i nici
fata n-are, nici el. Titu Herdelea, fără să vrea, îs,i aduse
aminte de Ion al Glanetas,ului, care tot as, a se plângea de
sărăcie. Îl mângâia cu câte o vorbă, cum se pricepea, mai
mult ca să zică ceva.
— Dar poate că s-or îndura boierii să ne dea pământ,
că as, a se aude! zise Petre, uitându-se la el întrebător, ca s,i
când s-ar fi agăt,at de un fir de nădejde.
— Cum să vă dea boierii? se miră Titu. De pomană?
Să împartă cu voi mos,iile?
— Apoi da, că dumnealor au prea mult s,i noi n-avem
deloc, făcu flăcăul. De altminteri, am auzit s,i la Bucures,ti
pe mult,i boieri că trebuie să se împartă mos,iile la oameni,
că nu-i drept ca tocmai oamenii să n-aibă pământ, care îl
muncesc.
137
Tânărul Herdelea clătină din cap:
— De, bine ar fi să fie cum zici, dar eu, ît,i spun verde,
nu cred.
Nimeni nu împarte de bunăvoie cu alt,ii ce are. Dumneata ai împărt,i, spune drept?
— As, a-i, nici vorbă, murmură Petre abătut. Dar atunci
noi trebuie să pierim, că nu mai putem duce povara.
Merseră câteva clipe tăcut,i, apoi flăcăul urmă, parcă
l-ar fi chinuit un singur gând:
— Dacă dumnealor nu se îndură de bunăvoie, cine
poate să-i silească?... Noi n-avem nici o putere...
Titu observă decept,ia tovarăs, ului său de drum, îi părea
rău că i-a sfărâmat o sperant,ă s,i nu s,tia cum s-o dreagă.
Din fericire, ajunseră în Lespezi s,i astfel putu schimba
vorba:
— A, dar e aproape de tot... Nici n-apuci să pornes,ti s,i
ai sosit!
Dintr-o ogradă le ies,i în cale, grăbit s,i important, un
om în capul gol, cu părul lung s,i încâlcit, cu o bărbut,ă cafenie, rară, cu nis,te ochi mari, negri, foarte vii, îmbrăcat cu
un suman larg, cenus,iu, care-i ajungea până la genunchi,
descult, s,i cu o traistă vărgată în băt,
. Se adresă lui Titu,
parcă l-ar fi pândit de mult, cu un glas limpede, cu privirea
arzătoare:
— Nu trece nepăsător, boierule, că s-apropie ziua judecăt,ii
s,i are să-t,i pară rău că n-ai ascultat glasul. Trâmbit,ele
dreptăt,ii sună s,i oamenii nu le aud, că s,i-au astupat urechile cu noroiul păcatelor.
S, i vor veni călăret,i cu săbii de foc pe armăsari albi,
iar oamenii se vor minuna s,i nu vor pricepe că i-a trimis
Dumnezeu să pedepsească lumea cea plină de rele...
138
Titu asculta năvala de vorbe, uluitmai ales deînfăt,is, area
omului. Petre îl ostoi:
— Lasă, măi nene Antoane, că dumnealui n-are vreme
de bras, oavele tale!
Omul se încăpăt,ână:
— Nu-s bras, oave, măi Petrică! Numai cei nepriceput,i
nu pot pătrunde rostul cuvântului, că eu nu vorbesc din
capul meu, ci vorbesc după poruncile celui care s,tie toate
câte sunt s,i nu sunt!
— Bine, bine, rămâi sănătos! făcu Petre, pornind înainte cu Herdelea s,i spunându-i pe urmă că Anton e un
sărman care a fost călugăr pe undeva, s-a smintit, a fugit
din mănăstire s,i acuma, de ani de zile, propovăduies,te
năzdrăvănii s,i trăies,te din mila oamenilor.
Conacul din Lespezi era bătrân, modest s,i prietenos.
În curtea largă, înconjurată de acareturi, stătea stingheră
o cabrioletă cu un cal negru. Titu Herdelea recunoscu pe
fiul arendas,ului Platamonu, pe care-l întâlnise deunăzi
cu învăt,ătorul Dragos,
. Tânărul îi spuse că e aici cu tatăl
său, care a venit la Gogu Ionescu, proprietarul mos,iei. El
n-a vrut să intre, pentru că îl plictisesc conversat, iile de
afaceri. Între timp Petre se înt,elese cu Ileana să vestească
pe boieri că a sosit un domn de la Amara. S, i numaidecât
fetis, cana pofti pe Titu în casă. Eugenia îl primi drăgălas,
:
— Ai venit?... Ce bine-mi pare!
Într-adevăr, se bucura. Avea acum douăzeci s,i cinci de
ani s,i era măritată de patru. Gogu Ionescu o iubea ca s,i în
prima zi s,i îi îndeplinea toate dorint,ele, dar avea aproape
de două ori vârsta ei. Eugenia nu-s,i permitea nici măcar să
se gândească la alt,i bărbat,i, socotind că datores,te sot,ului
ei nu numai credint,ă, ci s,i recunos,tint,ă pentru devotamentul lui fără margini. Totus,i simt,ea uneori nostalgii
139
nelămurite, pe care nu i le astâmpăra viat,a modernă cu
artificiile s,i convent,iile ei. Nadina glumea s,i nu înt,elegea
cum poate o femeie frumoasă ca Eugenia să fie fericită
cu Gogu, care a ajuns să-s,i vopsească s,i părul ca să pară
mai berbant. În realitate, Eugenia, des,i îs,i însus,ise felul
de a fi s,i obiceiurile lumii în care trăia, rămăsese sufletes,te
fata preotului Pintea de la Lechint,a. De aceea se simt,i în
tovărăs,ia tânărului Herdelea parcă s-ar fi întors câteva
clipe acasă. Vorbiră despre Laura, sora lui, s,i despre George, fratele ei, îs,i aduseră aminte de Sângeorz s,i numai
de oameni s,i lucruri din Ardeal. Pe urmă îs,i luă seama,
zâmbi melancolic:
— Dar Gogu întârzie cu arendas, ul lui... Ia să-i spunem
c-ai venit!
Întredeschise o us, ă. De dincolo răspunse glasul lui
Gogu:
— Gata, suflete scump...
Apăru în deschizătură, văzu pe Titu:
— A, de ce nu m-ai vestit, puis, or iubit?... Eu isprăvisem
de mult cu grecul socotelile s,i ne-am apucat să facem nit,ică
politică!
Scutură călduros mâna musafirului. Părea mai tânăr
ca ieri s,i era bine dispus. Chemă dincoace s,i pe Platamonu,
îl ocărî că l-a îns, elat, dar îl pofti să mai stea, să ia o cafea
bună, cu toate că nu merită decât pus, cărie pe viat,ă. Grecul
râdea cordial, se scuză că mai are put,ină treabă în sat s,i
apoi e dator să se prezinte conit,ei s,i stăpânei Nadina. Se
oferi chiar să ducă s,i pe tânărul Herdelea înapoi la Amara,
dacă-i face plăcere.
— Atunci mai zăboves,te prin sat, zise Gogu, jovial. Că
doar n-o să îndrăznes,ti să-mi momes,ti oaspet,ii cu telegut,a
dumitale? De altfel, fii sigur că Nadina nu e grăbită să-t,i
140
vază mutra, căci s,tie bine cât o îns, eli s,i pe ea!
Conduse pe Platamonu s,i apoi se întoarse frecându-s,i
mâinile de mult,umire:
— Ei, acuma să vedem ce mai spune poetul nostru!
Îl descusu când s,i cum a venit în t,ară, ce-a făcut aici,
ce rost s,i-a găsit. Auzind deslus,irile tânărului, se indignă,
se scuză s,i strigă:
— Dar se poate una ca asta? Un poet ardelean să nu se
poată aciua în România? Revoltător!... Bietul băiat!
Tânărul Herdelea era mis, cat de atâta interes, iar Gogu,
în cele din urmă, declară patetic:
— Te rog să faci bunătatea s,i să nu fii amărât! Asta-i
una! Iar al doilea să s,tii că eu, ăsta care mă vezi, voi avea
grijă ca poetul familiei noastre să se simtă acasă la el în
t,ara românească! ...Nu-i as, a, suflete scump? adăugă scurt
către nevastă-sa.
— Fires,te! ciripi Eugenia. Trebuie să facem ceva pentru el!
Când în sfârs,it reveni Platamonu să ia pe Titu, Gogu
găsi un nou pretext să-l ocărască:
— Fiindcă ne-ai luat musafirul, să s,tii că am să-t,i scumpesc arenda!... S, i spune-i conit,ei Nadina că mâine mergem să dejunăm la ei, ca s-o învăt, să-t,i scumpească s,i ea!
Uite as, a, Efialte!
7
Platamonu mâna calul, vorbea cu Titu Herdelea s,i cu fiul
său, dar gândurile îi rătăceau în altă parte. Nu voia să arate
nici chiar iubitului Aristide, lumina ochilor lui, câtă zbuciumare îi pricinuia drumul acesta la Amara. De rezultatele
141
ce le va obt,ine depinde viitorul familiei Platamonu. Îi era
drag pământul nu numai pentru câs,tigul ce-l produce,
dacă e muncit bine s,i cu chibzuială, ci mai ales pentru stabilitatea ce o oferă posesorului. A fi proprietar de mos,ie
i se părea cea mai mare fericire s,i a fost visul lui de când
s-a apucat de arendăs,ie. Acuma în sfârs,it visul se apropia
de împlinire.
O proprietate mai frumoasă ca Babaroaga nici nu se
putea. Numai la pret, să se nimerească. Pe Nadina o s,tie
ves,nic în nevoie de bani.
I-a avansat s,i el de atâtea ori. S, i la proprietatea pământului nu t,ine deloc, ba o consideră o corvoadă. Ea însăs,i
l-a întrebat astă-primăvară dacă nu-i poate găsi un cumpărător serios s,i a adăugat că vor sta de vorbă la toamnă,
când el a observat modest că amatori ar fi, dacă ea n-ar
pune condit,ii prea grele, fiindcă banii s-au scumpit rău
în timpurile din urmă, iar pământul nu mai rentează ca
odinioară. Fires,te, făcuse aluzie că el ar fi amatorul s,i ea a
înt,eles.
Era grec născut în t,ară. Nu s,tia greces,te decât vreo
zece cuvinte.
Dragostea pentru elenisms,i-amanifestat-o botezândus,i copiii cu nume eroice, băiatul Aristide s,i fata Elena. Altfel se naturalizase s,i spera că fiul său, făcând politică, va
ajunge deputat. De aceea cheltuia cu el să studieze dreptul
s,i-i împlinea toate dorint,ele.
Aristide însă nu mos,tenise hărnicia tatălui său. Îi plăceau mai mult petrecerile s,i femeile, decât cărt,ile. Era de
trei ani student s,i încă nu luase nici un examen, pretextând că vrea să fie perfect pregătit.
— Noroc, noroc, cucoane! îi strigă cârciumarul Busuioc, din prag, văzându-l trecând.
142
Arendas, ul răspunse vesel cu o glumă. S, tia să vorbească
după inima t,ăranilor s,i se bucura de simpatia lor mai mult
ca ceilalt,i mos,ieri dimprejur. Oamenii cu necazuri întâi
la grecul alergau, fiindcă el nu era mândru, îi asculta totdeauna s,i îi mult,umea măcar cu o vorbă bună.
Trase în ograda conacului, nu în fat,a castelului, ca să
nu indispuie pe boieri. Avusese intent,ia să ia s,i pe Aristide
la întrevederea cu Nadina: în fat,a unui bărbat nostim orice
cucoană tânără vrea să rămâie numai fermecătoare. În ultimul moment se răzgândi. Cine s,tie cum se pot întoarce
lucrurile s,i de ce să fie băiatul de fat,ă dacă s-ar întoarce în
rău? După primele schimburi de cuvinte, Platamonu îs,i
zise că înt,elept a procedat lăsând pe Aristide pe-afară. Nadina era cu bărbatul ei s,i cu Raul Brumaru, s,i îl întâmpină
cu o drăgălăs,ie care nu-i prevestea nici o bucurie:
— Tocmai despre dumneata vorbeam... Parcă-ai dat
cu bobii!
Arendas, ul îs,i compusese surâsul de circumstant,ă s,i-i
sărută mâna. Bărbat,ii se retraseră cu explicat,ia că fiind
vorba de afaceri...
Îl pofti să s, ează pe fotoliul ce-l ocupase Raul, lângă
căminul în care fos,neau cu flăcări lenes, e două buturugi
urias, e. Se as, eză s,i ea pe celălalt fotoliu, murmurând feciorelnic:
— As, a... Acum putem vorbi linis,tit,i!
Platamonu cunos,tea ceremonialul. Excesul de gentilet,e
înseamnă că are mare nevoie de bani. Încercă să previe
primejdia s,i începu să-i pomenească despre recolta care...
Ea îl întrerupse râzând:
— S, tiu, s,tiu... Totdeauna recolta e sub prevederile
cele mai pesimiste, fiindcă a plouat sau a fost secetă, s,i
niciodată n-are pret,
, fiindcă s-au scumpit banii. Mai bine
143
să-t,i spun eu ceva mai interesant!
Îi spuse că în cele trei luni, cât a stat în străinătate,
a avut cheltuieli exorbitante, că a trebuit să facă apel s,i
la bărbatul ei, des,i i-a fost penibil pentru că Grigore are
amabilitatea să nu se amestece în socotelile ei s,i nici ea,
în schimb, nu vrea să-i ceară nimica, mai ales în cazuri
cum a fost călătoria recentă, întrucâtva împotriva voint,ei
lui. Platamonu îs,i permise să observe că dânsul a răspuns
prompt la scrisoarea dumneaei s,i i-a trimis cu câteva luni
de anticipat,ie câs,tiul de toamnă, des,i numai biet de el s,tie
cum a făcut rost de o sumă atât de grea în nis,te vremuri
atât de nenorocite. Nadina nu se tulbură. Îi mult,umi
cochet s,i continuă că s-a întors literalmente fără franc,
ba chiar cu o datorie la fratele ei, Gogu. A venit acuma la
t,ară, cu toate că ar fi avut mare nevoie de put,ină odihnă
după atâtea osteneli, numai spre a se înt,elege cu el ca să-i
avanseze cât mai curând câs,tiul viitor sau cel put,in o bună
parte, ca să-s,i poată lichida plictiselile materiale.
Arendas,ul suspină adânc. În loc de vânzare, arenda
anticipată
— bun noroc. S, i cu ce sperant,e as,teptase el toamna
asta!...
Răspunse trist că a fost totdeauna dornic să-i satisfacă
orice pretent,ii s,i a făcut toate sacrificiile ca să iasă cu fat,a
curată. Din nefericire, împrejurările nu i s-au arătat favorabile. A muncit din răsputeri s,i în zadar. E amenint,at
să-s,i piarză s,i micul capital cu care a venit pe mos,iile astea.
Dumneaei vrea arenda înainte, iar el n-a putut acoperi nici
pe cea veche. Se oferă să-i dovedească îndată, cu creionul
în mână, că oricât s-ar sfort,a, nu e chip să realizeze, cu
pret,urile de azi, nici măcar trei sferturi din arendă, fără
să se gândească la un câs,tig cât de mic pentru dânsul, pe
144
care l-ar merita, căci depune o muncă supraomenească...
Nadina îs,i pierdu drăgălăs, enia o clipă. Se reculese însă
repede s,i surâse: arendas,i sunt destui, numai mos,ii să
fie. Platamonu confirmă că, da, sunt, dar depinde cum
sunt. S, -apoi cine cunoas,te meseria nu poate oferi nici jumătatea arendei pe care el a plătit-o pentru că as, a a apucat.
Adevărat că prin unele părt,i s-au mai urcat arenzile.
Dar acolo se speculează t,ăranii până la exasperare s,i
nu se s,tie dacă nu vor avea urmări triste. T, ăranii s-au
des,teptat, vor ei îns,is,i pământ s,i nu mai rabdă fără a crâcni
îns, elăciunile s,i neomenia.
Chiar s,i pe aici, unde suntînvoieli cinstite s,i nu-i păgubes,te
nimeni nici cu o para, se codesc, s,i se frământă, s,i murmură. Ce o fi pe-acolo, Dumnezeu s,tie...
Pe Nadina o plictisea polologhia asta. Arendas,ul observă s,i-s,i opri elocvent,a. Urmă o pauză mai lungă. Nadina îl privea cercetă tor, parc-ar fi vrut să afle ce se ascunde sub vorbăria grecului, care făcea o figură blândă,
aproape umilă s,i mai cu seamă impenetrabilă.
— În sfârs,it! zise brusc Nadina, enervată put,in s,i cu
un gest ca s,i când s-ar fi hotărât să puie capăt convorbirii.
Lui Platamonu i se păru că a întins prea mult coarda s,i
as,tepta un prilej să deaînapoi. Os,tia excesiv de ambit,ioasă
s,i în stare într-adevăr să-s,i caute alt arendas,
. Ar fi culmea
ca, în loc să cumpere mos,ia, să o piarză de tot.
În momentul acesta intră Grigore. O anunt,ă că au
venit nis,te t,ărani care vor să o roage să-i asculte s,i pe ei, că
s,i ei ar dori să cumpere mos,ia. Nadina se ridică surprinsă:
— Dar nici n-am discutat cu domnul as, a ceva!
Era încurcată. Grigore stăruia să-i primească. Sătenii
sunt bănuitori s,i, dacă n-or auzi un răspuns din gura ei, se
vor crede nedreptăt,it,i. Nadina n-avusese relat,ii cu t,ăranii
145
s,i nici nu voia să aibă. Îi socotea sălbatici s,i răi. După o
ezitare, zise dând din umeri:
— Bine, dacă crezi tu, Grig... Dar vezi să nu-mi facă
murdărie ori să-mi umple casa cu cine s,tie ce mirosuri!
Luca Talabă intră cu cât,iva tovarăs,i, aducând o undă
violentă de usturoi, care cuprinse repede toată odaia.
— Aidet,i, spunet,i conit,ei fără frică tot ce avet,i peinimă!
îi îndemnă Grigore.
Pe t,ărani îi vestise adineaori cârciumarul Cristea că
grecul a trecut spre curte să mântuie tocmeala pentru Babaroaga. După convorbirea de ieri cu boierul Miron, oamenii s-au mai sfătuit s,i s-au înt,eles să nu se dea bătut,i, ci
să stăruie s,i la cuconit,a de la Bucures,ti. Acuma însă erau
zăpăcit,i, mai cu seamă că se afla de fat,ă s,i arendas, ul. Întrun târziu, Luca Talabă, biruindu-s,i sfiala, vorbi uitându-se
drept în ochii Nadinei:
— D-apoi, conit,ă, să nu vă supărat,i că am cutezat, dar
noi, dacă am auzit că umblat,i să vindet,i mos,ia, ne-am tot
chibzuit s,i am socotit că de ce s-o înstrăinat,i, că doar noi
am muncit-o totdeauna s,i ne-om învrednici s,i noi să...
Pe Nadina o indispusese întâi Platamonu, pe urmă
mirosul de usturoi s,i vorbăria t,ăranului. Ea în realitate
nu se gândea să vânză Babaroaga. A spus astă-primăvară
arendas, ului c-ar vrea să scape de mos,ie, dar fără să fie hotărâtă s,i mai mult ca să zică ceva, fiindcă omul nu pleca s,i
nu-l putea concedia nedelicat, tocmai când îi numărase o
sumă de bani. Se pare că dintr-o vorbă aruncată a ies,it o întreagă poveste. Ieri, pe nepusă masă, socrul ei; azi, t,ăranii.
Acuma se dumeri pentru ce s-a plâns adineaori Platamonu
că e prea grea arenda. Nu-s,i putu ascunde un surâs ironic,
aruncându-i o privire. S, edea în acelas,i fotoliu, cu ochii la
t,ărani, cu o mirare încremenită pe fat,ă, care voia să-i mas146
cheze turburarea, căci în creieri îi ardeau usturător numai
cuvintele: „Uite norocul meu¡‘ Când crezu că au vorbit
destul, Nadina îi întrerupse, spunândule că deocamdată
n-are de gând să-s,i vânză proprietatea s,i că e mult,umită
cu Platamonu, care plătes,te cinstit s,i nu asupres,te lumea.
Oamenii se grăbiră să aprobe ca să nu se supere arendas, ul:
— Noi ne-am învoit totdeauna cu dumnealui, ce-i
drept nu-i păcat!
Dacă s-ar hotărî, continuă Nadina, îi va asculta s,i pe ei,
nu-i va uita. Să nu se ia însă după zvonuri, că zvonurile le
scot cei care au anume interese ori care nu sunt cu sufletul
curat. Platamonu înghit,i în sec, des,i ea nu se uitase la el,
s,i nici t,ăranii.
Rămânând iar singuri, arendas, ul întrebă blând:
— Atunci cu mine ce facet,i, conit,ă? Nadina răspunse
simplu:
— Am să reflectez s,i să văd ce pot face.
Platamonu simt,ea că-i fuge pământul de sub picioare.
Încercă să insite: când să mai vie? Doamna ezita: nu s,tie
câte zile mai rămâne pe aici s,i...
— V-at,i supărat pe mine, conit,ă? zise arendas,ul deodată, desperat.
— O, de ce? făcu Nadina, întinzându-i mâna. Nu miai făcut nimic. Se poate? Coborând treptele, Platamonu
bâigui în sine, amărât: „Bine am nimerit-o, n-am ce zice!
Bravo mie¡‘
8
Mart,i după-amiază începu o ploaie măruntă, rece. A început domol ca să t,ie lung, ca ploile adevărate de toamnă.
147
Gogu Ionescu venise cu Eugenia la dejun, la Amara. A
fost o masă veselă, sfârs,ită cu planurile de întoarcere la
Bucures,ti. El trebuie să fie joi negres,it în capitală. Nu
poate întârzia nici un ceas. E doar deputat, peste vreo
două săptămâni se deschide Camera s,i în prealabil e obligat să ia contact cu amicii politici. Propuse lui Titu Herdelea să meargă cu ei, dar Grigore protestă: se poate să-i
răpească oaspetele? El avea de gând să-l trimită cu Nadina,
ca să nu plece singură cu Brumaru.
Mai înainte de a se as, eza la masă, Grigore luase la o
parte pe Gogu s,i pe Titu la o consfătuire intimă. Când află
Gogu despre Baloleanu, se supără. Cum îs,i închipuie că
Baloleanu va face într-adevăr un serviciu dezinteresat? Se
vede că Grigorit,ă nu-l cunoas,te, des,i i-e prieten. Are să-l
poarte cu vorba până i se va urî s,i va renunt,a!... Grigore
protestă mai cu jumătate gură, adăugând că, în orice caz,
băiatul, adică Titu, nu poate rămânea în vânt s,i că prin
urmare...
— Uite, eu te asigur că în douăzeci s,i patru de ore după
ce sosesc în Bucures,ti, tânărul va fi plasat! făcu deputatul
cu emfază.
Are cuvântul meu! S, i eu nu sunt Baloleanu!
— Evident, dacă vrei tu să te ocupi... zise Grigore. Dar
s,i tu es,ti cam lăsător, dragă Gogule, s,i...
— Te rog, te rog! râse Gogu. S, tiu eu când trebuie să
fiu lăsător s,i când nu!
— Ai noroc! s, opti Grigore lui Titu, rămânând pe urmă
un moment în doi. Se vede că te protejează Eugenia, de
l-a cuprins atâta energie!
Tânărul Herdelea nu scoase nici un cuvânt, ci numai
ascultase cu entuziasm. Degeaba, s-a născut în zodia norocului, îs,i zicea în gând, încântat. S, i la masă a mâncat
148
cu poftă, iar la urmă, venind vorba de doine ardelenes,ti, a
cântat Lungu-i drumul Clujului s,i a stârnit ovat,iile tuturor. Până s,i Miron l-a felicitat, în vreme ce Nadina, care
obis,nuia să strâmbe din nas când auzea muzică românească, îi luă promisiunea să-i cânte la Bucures,ti toate
doinele pe care le s,tie...
Gogu s,i Eugenia plecară pe ploaie. Nadina, văzând
din us, ă cum răsucea firele de apă un vânt aspru, se zbârli:
— Mi se pare că eu voi fi înaintea lor la Bucures,ti.
Bătrânul Iuga îs,i freca mâinile mult,umit:
— Lasă, drăgut,o, că asta e minunată pentru semănăturile de toamnă! Asta face multe milioane, multe de tot!
— O fi, papa, dar eu nu sufăr ploaia nici la oras,! La
t,ară barem o detest!
Grigore se schimbase de când sosise Nadina. Numai
după ce a strâns-o iar în brat,e s,i-a dat seama că fără ea
viat,a lui ar fi zdrobită. Îi scuză toate gres, elile, acuzându-se
pe sine pentru ele.
O femeie ca ea are dreptul s,i chiar datoria să trăiască,
să se bucure de omagiile lumii, nu să vegeteze în umbră,
cum ar fi vrut-o el dintr-un egoism meschin. Rezistent,a
ei firească el a socotit-o lipsă de atas, ament veritabil. I-a
imputat cochetăria ca o crimă, în loc să o vadă drept ceea
ce este: dorint,a firească de a străluci. El n-a înt,eles că, prin
persistent,a ei de a-i oferi mereu ceva nou, de a fi ves,nic
alta, ea căuta s,i izbutea să-i fie amantă s,i sot,ie în acelas,i
timp. Dacă el n-a fost în stare să-i admită nici capriciile
cele mai obis,nuite, dacă i-a făcut o vină din plăcerea de a
dansa sau de a călători!
10 L. Rebreanu. Răscoala. Vol. I De altfel, s,i acuma trebuia să se observe la fiece moment ca să-s,i domine instinctele. Prezent,a lui Raul Brumaru continua să-l sâcâie, des,i
149
nenorocitul făcea sfort,ări urias, e să-s,i dovedească utilitatea: povestea anecdote, trântea calambururi neroade, se
interesa de cres,terea vitelor s,i asculta ca un martir teoriile
agricole ale lui Grigore, juca tabinet cu bătrânul s,i se tutuia cu tânărul Herdelea, fiindcă observase că Grigore t,ine
la el, căuta să învioreze pe Nadina cu glume frant,uzes,ti
când o vedea prea plictisită...
Totus,i Grigore nu-l slăbea din ochi s,i-i urmărea discret
toate mis, cările, oricât recunos,tea în sines,i că exagerează.
Se surprindea suspectând s,i pe Nadina, chiar în clipele
cele mai intime. I se părea că sărutarea ei n-a fost sinceră,
că a rostit cutare cuvânt de iubire cu o intonat,ie ciudată...
Îi era mereu teamă că îs,i bate joc de sentimentele lui.
Noua înflăcărare amoroasă îl îndemna să-s,i grăbească
s,i el plecarea la Bucures,ti. Cel mai târziu peste o săptămână isprăvea aici toate treburile. Încercă să momească
pe Nadina să-l as,tepte.
— Cred că as, muri dacă ar trebui să mai stau o săptămână în noroaiele astea infernale! zise ea surâzând. De
ce nu renunt,i s,i tu o dată pentru mine la teribilele voastre
afaceri? Să plecăm împreună.
Grigore făgădui că până duminică termină, dar pe ea
n-o mai ret,ine: nu vrea să se simtă rău; dores,te chiar s-o
s,tie numai veselă s,i fericită.
Hotărâră să plece joi. Ploua însă as, a de urât, că Nadina
a amânat-o pentru vineri. Grigore a înt,eles că a fost un
pretext ca să mai rămâie o noapte. Era fermecat.
Dimineat,a de vineri vestea o zi bună. Ploaia încetase
de cu noapte. Pe ulit,ă însă noroiul s,i băltoacele erau până
la genunchi.
Automobilul trase la scară, înconjurând rondulîn formă
de inimă împodobit cu flori ros,ii tomnatice, care râdeau
150
sub mângâierea soarelui ies,it brusc din pânzis,ul de nori.
Când se urcă în mas,ină, după ce se sărutase de mai multe
ori cu Grigore, Nadina văzu florile s,i-i zise drăgălas,
:
— Uite inima ta, Grig.
Printre servitorii ce se îmbulzeau să fie de folos la plecare, Titu Herdelea zări pe Petre, care dădea târcoale curt,ii
s,i de dragul Marioarei, s,i în sperant,a că se va putea oplos,i
s,i dânsul pe aici.
După ce se despărt,i deMiron Iuga s,imult,umiînduios, at
lui Grigore, tânărul Herdelea dădu mâna s,i cu Petre:
— Rămâi sănătos s,i s-auzim de bine!
— Dumnezeu să vă ajute, conas,ule! răspunse flăcăul
cu glas fierbinte.
Auzind glasul străin, Nadina întoarse capul. Privirea
ei curioasă se încrucis, ă un moment cu privirea lui strălucitoare.
Mas,ina porni pe aleea pietruită, mergând la pas, fiindcă Grigore îi însot,ea, cu capul gol. Nadina, între cei doi
bărbat,i, îi făcea bezele cu mâna înmănus, ată, ridicată în
sus. Când ajunseră la poartă, Grigore strigă s, oferului să
oprească put,in. Se sui pe scară:
— Iertat,i-mă, vă rog mult, să spun Nadinei două vorbe
la ureche...
Se aplecă peste portieră, luă în mâini capul femeii s,i-i
sărută bumbul urechii, s, optind:
— Te iubesc!
Nadina gânguri râzând cu nările în vânt:
— Mais tu es fou, petit chéri!1 Apoi automobilul zvâcni
ca un alergător de cursă.
Grigore se uita după el s,i nu vedea decât o mână mică
plutind în aer, deasupra capetelor, ca o turturică albă.
151
Pe când mas,ina se depărta vertiginos, împros, când
până-n marginile ulit,ei vârtejuri de apă turbure cu bucăt,i
de noroi, tânărul Iuga auzi deodată un glas mânios: 1 Dar
tu es,ti nebun, micule drac! (fr.)
— Fire-ar al dracului!
Baba Ioana, care venea pe marginea ulit,ei, era numai
noroi din cap până-n picioare s,i-s,i scutura hainele bombănind.
Din jos se apropia Anghelina lui NistorMucenicu, descult,ă,
cu un copil la t,ât,ă s,i altul, de vreo patru ani, de mână.
Băiet,elul, descult, ca s,i mă-sa, împiedicându-se în poala
cămăs,ii lungi cu care frământa noroiul, scâncea întruna:
— Mi-e foame, mamă!
S, i femeia îl ostoia, târându-l de mână, necăjită:
— Taci, maică, taci-taci!
Mas,ina dispăruse cu mâna albă ca o turturică. Grigore
Iuga se cutremură, parcă s-ar fi trezit dintr-un vis. Nu mai
auzea decât scâncetul copilului, s,i mulcomirile femeii, s,i
mormăitul babei:
— Fire-ar al dracului!
152
Capitolul IV
Luminile
1
Două zile Titu Herdelea avu să povestească ce-a păt,it s,i
cum a petrecut la t,ară. L-a descusut întâi doamna Alexandrescu, proprietăreasa lui, care, când nu vorbea de
Jenică sau de Mimi, murea să afle toate despre tot,i s,i să
clevetească. O seară întreagă a trebuit să refere familiei
Gavrilas,
, iar fiul cizmarului Mendelson, acuma civil, a venit anume să se intereseze de suferint,ele t,ăranilor s,i să-i
explice, fierbând de revoltă, că nelegiuirile sociale sunt
atât de provocatoare, încât mult,imea exasperată va fi silită să-s,i facă singură dreptate s,i atunci se va prăbus,i în
foc s,i sânge toată baraca.
Tânărul Herdelea se lăuda s,i se înălt,a, fires,te, dar cu
măsură.
Până nu va vedea cu ce se va alege din mondenismele
astea, nu îndrăznea să-s,i ia vânt. Îndeosebi despre Nadina
vorbea cu mare entuziasm. I se părea fiint,a cea mai fermecătoare s,i lăsa să se înt,eleagă că-l simpatizează, des,i ea nu
prea l-a luat în seamă s,i chiar în automobil abia i-a adresat
câteva cuvinte, întret,inându-se mereu s,i în frant,uzes,te
numai cu Raul Brumaru.
În sfârs,it, duminică înainte de amiazi se înfiint,ă în
strada Argintari, la Gogu Ionescu. Promisese el, ce-i drept,
că în douăzeci s,i patru de ore îi va aranja situat,ia, dar nu
strică să-i mai aducă aminte cu prilejul unei vizite obligatorii de politet,e.
— Gata! strigă triumfător deputatul. Mâine să te
prezint,i la Drapelul s,i să-t,i începi serviciul. Întrebi de domnul Deliceanu, să nu-i uit,i numele, el e directorul gazetei,
s,i-i spui că vii din partea mea. Leafa nu e prea strălucită,
dar mai târziu vom căuta s-o dregem.
Titu Herdelea înlemni de mirare s,i de bucurie. De-abia
putu articula câteva cuvinte de mult,umire s,i admirat,ie.
Lui Gogu îi plăcea să fie admirat. Când apăru s,i Eugenia,
pe care n-o pusese în curent tocmai ca să-i ofere o surpriză,
le istorisi cu mare lux de amănunte toate fazele luptei... S, ia zis: ce să se căciulească el, cogeamite deputat serios, pe la
Adevărul s,i Universul, să ris,te vreun refuz, când are jurnalul
partidului. Deliceanu i-e coleg de Cameră s,i prieten. Hai la
Deliceanu! El, drăgut, s,i fin, acceptă fără nici o dificultate,
dar îl trimite să se înt,eleagă cu administratorul. Hai s,i la
el! Acolo, răceală s,i văicăreală. Administratorul, un ovrei
gras s,i cu ochelari de aur, îl ia cu teorii s,i cu cifre, că ziarul
are cheltuieli formidabile s,i nu se vinde deloc, des,i e scris
superb, fiindcă cititorii de azi nu mai sunt capabili să guste
verva stilistică s,i spiritul polemic, ci umblă numai după
crime s,i scandaluri, că...
— După vreo oră de discut,ie mi-am pierdut s,i eu calmul! făcu Gogu cu mândrie. M-am sculat, mi-am înfipt
mâinile în buzunar s,i am declarat ritos: „Nu vreau să s,tiu
154
nimic! Doresc să fiu satisfăcut, altfel!...“ Atâta a fost suficient. L-am dat gata. Zice: „Bine, coane Gogule, dacă mă
iei as, a nu pot să te refuz¡‘ Nu putea spune admiratorilor
săi că atunci când s,i-a înfipt mâna în buzunar a scos portofelul s,i a achitat anticipat pe s, ase luni leafa protejatului
său, suma fiind contabilizată în registre ca donat,ie din
partea domnului deputat Gogu Ionescu.
Eugenia îl îmbrăt,is, ă s,i-l felicită grat,ios, satisfăcându-i
astfel pe deplin amorul propriu. Pe urmă amândoi făcură
urări tânărului s,i-l poftiră la masă într-o zi, după ce va fi
luat contact cu jurnalul.
— Vezi, mai pune s,i despre mine câte-o notit,ă din
când în când!
îi s, opti Gogu conducându-l, între glumă s,i serios. Titu
Herdelea era nerăbdător mai întâi să cunoască Drapelul.
Nu-l văzuse niciodată s,i nici măcar nu auzise despre un
asemenea ziar. Colindă zece chios, curi până să descopere
un exemplar. Îl desfăcu îndată, îl examină cu atent,ie. Îl
găsi idiot, gol s,i fad ca un discurs parlamentar. Avu o clipă
de decept,ie. Altceva râvnise dânsul. Ce are-a face acum?
Pentru început...
Acasă se as, eză să citească Drapelul de la titlu până la
girantul responsabil, ca să se familiarizeze cu atmosfera.
Pe când se lupta cu un studiu kilometric, semnat de un
senator, îi bătu în us, ă Jean:
— Vino, mons, er, nit,el, să te cunoască s,i soră-mea, că
t,i-a făcut Lenut,a o reclamă, de parc-ai fi moas,tele de la
Mitropolie!
Doamna Alexandrescu, dorind să fie agreabilă familiei
lui Jenică, se străduia să găsească pet,itori Tant,ei, mai ales
că bătrânii erau foarte preocupat,i de soarta fetei, care navea altă zestre decât frumuset,ea de la Dumnezeu. Ochise
155
deocamdată pe Titu s,i-l lăuda că plătes,te corect chiria,
că nu e haimana, că umblă numai între boieri s,i, fiind
ziarist, mâine-poimâine îl vezi deputat, cum a ajuns s,i
Costel Petrescu, care a fost coleg cu bărbatul ei la s, coala
militară.
— Uite ce îngeras, s-a abătut pe la noi, domnule Titu!
suspină doamna Alexandrescu, topindu-se de duios,ie.
Tant,a ros,i. Era înăltut,ă, delicată s,i avea nis,te ochis, ori
verzi cu luciri umede învăluitoare. Tânărul se zăpăci put,in.
Doamna Alexandrescu observă mult,umită, s,i, după câteva
minute, interveni diplomatic:
— Ei, acum noi plecăm, că suntem, vezi, s,i îmbrăcat,i.
Am vrut numai să o vezi s,i s-o admiri. Dar lasă, nu fi
mâhnit! Uite, ît,i promit că te luăm într-o după-amiază în
familia lor s,i acolo pot,i pe urmă să-i faci s,i curte, dacă-t,i
place!
Titu Herdelea reluă studiul senatorului. Dintre rândurile plicticoase licăreau neîncetat ochii verzi ai Tant,ei s,i
surâsul buzelor ei, ca o ispită neas,teptată s,i cu atât mai
atrăgătoare.
A doua zi se duse la Drapelul. Un băiat îl introduse
la secretarul de redact,ie. Într-o cameră vastă, singur, la
un birou voluminos, un domn neras, ursuz, cu ochelarii după urechi, manevra într-un morman de jurnale cu
nis,te foarfeci urias, e. Aruncă o privire spre vizitator s,i îs,i
continuă operat,ia. Când isprăvi, mătură jos resturile de
gazete, ca să-s,i libereze masa. Aflând că Herdelea caută
pe Deliceanu, zise plictisit:
— Directorul nu dă pe la redact,ie decât întâmplător,
as, a că greu ai să-l nimeres,ti. Dacă însă ai ceva pentru ziar
pot,i vorbi cu primul-redactor care trebuie să pice sau pot,i
să-mi spui s,i mie!
156
Titu îi spuse. Secretarul strâmbă din nas:
— Mhm... Ne înmult,im mereu. Avem mai mult,i redactori decât cititori s,i totus,i, dacă n-ar fi foarfecele, n-am
putea ies,i. La leafă e îmbulzeală, la scris codeală. Dar
asta-i treaba direct,iei. Eu mi-am declinat de mult orice
răspundere...
Ca să se convingă, aruncă două cuvinte pe un petic de
hârtie s,i trimise băiatul la administrat,ie. Răspunsul sosi
prompt s,i secretarul continuă:
— În regulă! Es,ti angajat! Foarte bine! Poate că dumneata ai s,i mâncărimea scrisului? Ce? Încetul cu încetul
se mai descret,i. Avea suflet bun. Se credea cel mai iscusit
secretar de redact,ie din România s,i, deoarece lumea nu-l
aprecia ca atare, se simt,ea nedreptăt,it. Îi era scârbă că trebuie să muncească mai rău ca un hamal la un ziar obscur,
în vreme ce alt,ii, nedemni să-i stea alături, se îmbuibă s,i
se lansează prin redact,iile jurnalelor de mare tiraj.
Pentru că tânărul Herdelea era de „dincolo“, secretarul
îl însărcină să culeagă din presa germană s,i ungurească
s,tirile despre România s,i românii subjugat,i. Îi oferi imediat un teanc impresionant de ziare virgine. Nimeni din
redact,ie nu cunos,tea altă limbă străină decât franceza,
încât n-avea cine să le citească. Poate să le ia acasă, să le
răsfoiască pe îndelete. Să nu mâzgălească mult.
Note concise, vibrante, asta trebuie unui jurnal viu.
Din nenorocire, Drapelul... Fires,te, ar fi perfect dacă ar
putea să-i scrie s,i câte un articol de fond, măcar unul
pe săptămână. Ia să încerce. L-au sastisit politicienii
tâmpit,i cu colaborările constipante. Dar să nu uite că Drapelul e oficiosul guvernului s,i deci să fie prudent, mai ales
că partidul, pe lângă s, eful în funct,iune, are o droaie de
pretendent,i la s, efie care fac opozit,ie clandestină s,i abia
157
as,teaptă vreo gafă ca s-o exploateze împotriva conducerii
oficiale.
— As, a, puiule! sfârs,i secretarul amical. Pot,i să lucrezi
s,i acasă până te vei obis,nui cu meseria. Dimineat,a însă te
rog să fii aci totdeauna, că poate am nevoie de tine!
Se numea D. Ros, u.
Titu Herdelea se întoarse acasă, se închise în odaia
lui s,i începu să lucreze cu pasiune. Îs,i zicea că de acuma
i s-au deschis toate drumurile. Numai vrednic să fie s,i
să nu se descurajeze. Doamna Alexandrescu plecase cu
Jean la părint,ii lui, la o partidă de cărt,i cu prelungire. Era
linis,te desăvârs,ită; rareori pătrundea până la dânsul câte
un t,ipăt sau vreo sudalmă din curtea cu mult,i chirias,i.
Spre seară, tocmai când terminase de scris, auzi pas,i
în antreu.
Îs,i închipui că trebuie să fie eleva lui, Mărioara. Se
bucură. După atâtea ore de muncă, era binevenită o fiint,ă
feminină, chiar s,i Mărioara. Se repezi la us, ă, să o primească.
— Măicut,a nu e acasă? întrebă foarte natural Mimi.
Tânărul răspunse surprins:
— Nu este, dar... poftim înăuntru, doamnă!... Imediat
am să...
Doamna mică s,i blondă avu o fluturare de surâs pe
buze zicând:
— Ei, hai, fiindcă tot am venit, să vedem cuibul poetului.
Titu se aprinse, îi sărută mâna de mai multe ori s,i o
rugă să stea câteva clipe, să se sature măcar privind-o, că
de când a văzut-o deunăzi, n-o mai poate uita... Mimi îl
întrerupse, parcă nici nu l-ar fi ascultat sau pentru că s,tia
158
dinainte ce are să-i spuie:
— În camera asta stăteam s,i eu înainte de a mă mărita,
în vacant,e, când mă întorceam de la pension. Pe atunci
măicut,a nu închiria... Câte visuri frumoase am visat în
pătuceanul ăsta!
Încurajat, tânărul stăruia să-i scoată mantoul, murmurând întruna:
— Doamnă Mimi, te rog... Nu mus, c, zău! Nu mus, c!
Mimi izbucni în râs:
— Te cred, fiindcă nici nu t,i-as, permite... să-mi faci
semne!
Pe urmă, ca să-l potolească, adăugă sentimental:
— Mi-es,ti simpatic, dar...
Titu îs,i pierdu cumpătul, o luă lacom în brat,e s,i-i închise gura cu o sărutare însetată, căutând s-o apropie de
pat. Ea primi îmbrăt,is, area cu o gângureală mult,umită,
apoi se desfăcu us, or, s, optind:
— De ce nu es,ti cuminte? Vrei să-mi pară rău c-am
intrat?...
Nu se poate acuma, crede-mă! Altă dată! Ai răbdare!
Îs,i îndreptă pălărioara peste buclele aurii. Era cu spatele în us, ă. Spre a evita un nou asalt, puse mâna pe clant,ă:
— Drăgut, s,i cuminte, înt,eles?... Fug. Trecusem numai
ca să s,tie măicut,a c-am fost aici... Pe curând, grăbitule!
În urma ei rămase un surâs promit,ător.
2
Sezonul se anunt,a mai bogat s,i mai vesel ca totdeauna.
Nadina era în friguri. Avea, numai pentru noiembrie, des159
chiderea Parlamentului, reprezentat,iile Eleonora Duse s,i
Féraudy, în afară de concertul Paderewski. Îs,i adusese
de la Paris câte ceva, când s-a întors în t,ară, dar observa
cu groază că, fat,ă cu multitudinea evenimentelor care-i
reclamau imperios prezent,a, ea se afla de fapt dezbrăcată.
Grigore sosi de la t,ară cu întârziere de câteva zile. N-a
putut scăpa de tatăl său până ce n-au încheiat toate socotelile, să fie linis,tit,i până în februarie. I-a convenit s,i lui,
mai ales că era hotărât să rămâie toată iarna în capitală,
lângă Nadina.
— În sfârs,it! zise ea când îi auzi hotărârea.
Imediat îl puse în mis, care să oprească loja cea mai
bună pentru spectacolele fixate, specificând că s-ar considera dezonorată pe vecie dacă s-ar întâmpla să lipsească
de la vreunul. Bărbatul alergă, se osteni. Nadina vru să-l
mai crut,e:
— Dacă te plictisesc cursele, să-l trimitem pe Raul. El
e foarte abil în lucruri d-astea.
Grigore protestă că nu-l plictisesc deloc, des,i îl plictiseau. T, inea să îndepărteze din preajma ei pe Raul, fără să
se bage de seamă.
Nu din gelozie, îs,i zicea el, ci pentru că e prea imbecil.
Noua lui iubire dispret,uia gelozia. Trebuie însă să fie sot,
s,i amant, cum e s,i ea, ca s-o păstreze.
Nadina era prea prinsă în vârtejul preocupărilor moderne s,i nu observa străduint,ele lui Grigore. De altfel, nici
în alte împrejurări n-ar fi observat. I se părea natural s,i
obligatoriu să fie iubită.
As, a a fost obis,nuită de totdeauna, începând cu tatăl ei,
care a idolatrizat-o s,i chiar azi se înviorează când o vede.
În fond, nu avea sentimente de dragoste decât pentru sine
însăs,i. Nu-s,i refuza nimic, socotind că i se datorează tot.
160
Nici măcar plăcerile nu le putea gusta în bucuria inimii
sau spre a-s,i satisface o tentat,ie, ci numai pentru că îi
apăreau ca atributele fires,ti ale frumuset,ii ei.
Niciodată n-a îns, elat pe Grigore dintr-o pornire de
pasiune, întocmai precum nu fuma de dragul bet,iei tutunului. Se credea obligată să facă tot ce e susceptibil să o
ridice deasupra altor femei ca o statuie divină. Se contempla în oglindă îndelung, goală din cap până-n picioare, s,i
se minuna cum s-au putut îmbina atâtea forme s,i linii superbe într-un singur corp. Umbla goală în apartamentul
ei toată dimineat,a ca să se poată admira în voie.
Raul Brumaru era ca un capriciu s,i o codit,ă, necesar
unei femei elegante ca un căt,el sau un talisman. El ofta de
mult, ca s,i alt,ii.
În cele din urmă l-a acceptat, nu din iubire, ci din
indiferent,ă.
Conta în lume ca un băiat spiritual s,i făcea figură onorabilă în suita ei. Se jena mai put,in de el decât de Grigore.
Pentru sot,ul ei păstrase oris,icum un respect cel put,in teoretic. Fat,ă de Raul nu simt,ea nevoie de nici un fel de
menajament sufletesc. Nici el nu pretindea as, a ceva s,i se
mult,umea cu firimiturile ospăt,ului. Era mai ales dansatorul ei s,i, în calitatea aceasta, util.
Grigore avea o repulsie instinctivă de bărbat,ii în genul
lui Brumaru. Îi dispret,uia. Socotea sincer că Nadina se
compromite tolerând pe lângă ea asemenea cavaleri. Se
învinovăt,ea pe sine că n-a s,tiut să împiedice alunecarea
aceasta, nu prin scene care să o fi învers,unat în perseverare, ci printr-o iubire mai comprehensivă.
Dacă el ar fi s,tiut s-o înt,eleagă dintru început, nu ar fi
pierdut patru ani de fericire s,i n-ar fi îngăduit să se creeze
între ei un gol peste care acuma trebuie să clădească punt,i
161
noi de comunicat,ie.
În clipa când s,i-a recunoscut gres, eala, în mod firesc,
s,i-a luat hotărârea de a repara generos tot trecutul. Nadina să fie ferită de orice tentat,ii, nu prin abaterea lor, ci
prin prezent,a lui gata de a le satisface. Înt,elegând acuma
frământările ei materiale, se oferi spontan să le împlinească, găsind o explicat,ie măgulitoare:
— Nevasta mea vreau să fie cea mai strălucitoare!
Nadina nu-s,i credea urechilor. Era obis,nuită ca el, sub
forme delicate, cu motive plauzibile, să se dezintereseze
de mondenismul ei prea costisitor. Totus,i răspunse cu
indiferent,ă:
— Es,ti drăgut,
, s,i-t,i mult,umesc, dar mi-e să nu te sperie cifrele.
— Pentru tine nici o cifră nu mă poate speria! replică
Grigore cu o privire în care ardea focul unei iubiri supuse.
Ce nu făcuseră în cursul căsniciei lor până azi, făcură
acuma: se consultară foarte grav despre toaletele Nadinei.
Ea îi etală cele mai noi numere din revistele de modă, îi
explică detalii de croială, de stofe s,i de garnituri, iar el se
interesa de aproape s,i cu toată seriozitatea, parcă ar fi fost
vorba de probleme vitale. Consfătuirile continuară zile
de-a rândul s,i Nadina descoperi cu uimire că Grig are s,i
în materie de îmbrăcăminte feminină un gust delicat s,i
idei originale. Îi s,i zise odată:
— Credeam că numai agricultura te pasionează. Văd
că m-am îns, elat.
Grigore surâse:
— Tu ai fost adevărata mea pasiune, de când te-am
întâlnit.
Trebuie să mă fi îns, elat s,i eu când am putut crede
altfel.
162
În zilele acestea, vreo două săptămâni după stabilirea
lor în Bucures,ti, se anunt,ă iar Platamonu. Nadina ezită
să-l primească.
Din moment ce Grigore s-a oferit s-o ajute, nu mai
avea nevoie imediată de serviciile arendas,ului, fiindcă
Gogu o va mai păsui pentru plata datoriei ce-a făcut-o
la el în străinătate.
Platamonu îs,i motivă mai întâi venirea în capitală: a
profitat că fiul său trebuie să se prezinte să-s,i facăinscript,iile
la universitate s,i l-a însot,it cu gândul să împrăs,tie nourii
neînt,elegerilor regretabile dintre dânsul s,i Nadina. Cu
băiatul a isprăvit repede, fiindcă se întoarce acasă unde
poate mai bine să citească pentru examenele ce vrea să le
dea negres,it după Crăciun. Astfel i-a rămas timp de alergătură, s-a străduit s,i a încherbălit jumătate din câs,tiul de
primăvară s,i l-a adus ca să-i dovedească stăpânei că e în
stare să facă s,i imposibilul spre a fi pe placul ei. Nu cere
decât o mică favoare s,i e sigur că, văzând ea credint,a lui,
nu i-o va refuza.
Fires,te, e vorba tot despre Babaroaga. El a auzit deunăzi din gura ei că deocamdată nu intent,ionează să vândă.
Totus,i, pentru că zvonurile stăruie (de la t,ărani a aflat
că s,i boierul Miron ar umbla să cumpere), îndrăznes,te
s,i dânsul să se declare amator. O roagă deci ca, primind
avansul pe arenda anului viitor, să ment,ioneze că în cazul înstrăinării mos,iei s,i în cazul când, eventual, oferta
lui ar fi mai avantajoasă s,i acceptată, suma aceasta să fie
socotită în arvuna pret,ului de cumpărare. Pentru ea e o
simplă formă, pentru el o vagă asigurare, pret,ioasă mai
mult ca o indicat,ie de încredere s,i recunoas,tere a vechilor
lui servicii leale.
Nadina l-a lăsat să vorbească în voie. Important i se
163
părea numai că Platamonu a adus bani. De la tatăl ei s,tia
că banii nu se refuză niciodată. Favoarea ce i-o reclama
era fără obiect, de vreme ce ea nici nu se gândea să vândă
Babaroaga. Vânzarea ar fi s,i mai plictisitoare ca arendarea.
Plictiselile au început chiar numai la zvonul că ar avea de
gând să vândă.
— De unde venit,i tot,i să-mi scoatet,i în vânzare mos,ia?
zise Nadina. Toată lumea s,tie că vând s,i-mi face propuneri,
numai eu nu s,tiu nimic. S, i poate s-ar cuveni să s,tiu s,i eu
ceva... Ei bine, domnule, ît,i spun dumitale, care es,ti mai
de înt,eles: nu vând, categoric nu, s,i nici nu intent,ionez! E
clar, precis s,i definitiv?
— Cu atât mai put,in vă poate deranja mica mea rugăminte!
insistă Platamonu onctuos, adăugând în sine că la cucoane nimic nu e definitiv s,i clar, s,i cum a vrut ieri s,i nu
vrea azi, poate să vrea iarăs,i mâine.
— Atunci... făcu ea nepăsătoare. Bine. Cum vrei. Am
t,inut să te previn, să nu zici mai târziu că...
Îi povesti s,i lui Grigore pe urmă aranjamentul cu arendas, ul.
Nu voia să-i ascundă asemenea lucruri s,i îndeosebi că
a primit o sumă importantă s,i deci cheltuiala lui cu ea va fi
mai mică. Grigore îi repetă, ca totdeauna, că ea e stăpână
deplină pe veniturile ei s,i el nu dores,te să se amestece în
gospodăria ei. Părerea lui însă ar fi că nu trebuia să-i dea
lui Platamonu nici măcar asigurarea platonică. De ce săs,i lege ea mâinile pentru viitor? Nadinei îi păru rău că
i-a spus. „Degeaba, Grig e tipicar s,i agasant.“ El observă
neplăcerea ei s,i se grăbi să adauge:
— Poate că eu exagerez... Nu te supăra, Nadina, te
rog!... Fii veselă! Surâsul tău e viat,a mea!
164
3
— Măi Chirilă, tu nu s,tii carte? Păcat!... Îa vino-ncoace
să-t,i arăt ceva!
Într-o odăit,ă cu o masă de brad s,i câteva scaune fără
spetează, unde avea cancelaria mos,iei — în corpul caselor de argat,i — Platamonu scoase din portofelul umflat o
hârt,oagă albă s,i o flutură sub ochii logofătului.
— Vezi tu zdreant,a asta, Chirilă?... O vezi bine... Uităte!... Ei, asta e Babaroaga, băiete! strigă arendas,ul cu o
bucurie exuberantă.
Uite asta! Pot,i să le s,i spui oamenilor, ca să s,tie s,i să
nu-s,i mai bată picioarele de pomană pe la curte!
— S-o stăpânit,i sănătos! zise Chirilă cu respect.
— Să dea Dumnezeu! mult,umi Platamonu. Am muncit, Chirilă, toată viat,a s,i merit să am la bătrânet,e o bucată
de pământ. Nici noaptea n-am odihnă, că tu s,tii, s,i alerg,
s,i mă zbat, s,i nu mă codesc a pune osul alături de voi, nu
ca alt,i boieri, care beau cafea în cerdac s,i as,teaptă să le
vie toate de-a gata. S, i totus,i oamenii nu încap de mine s,i
umblă să mă dea la o parte. Apoi asta-i drept, măi Chirilă?
Spune tu, că es,ti om cu chibzuială!
— Oamenii nu s-au ridicat împotriva dumneavoastră,
conas, ule!
protestă logofătul. Dar de, boierule, nici ei n-au pământ,
s,i de aceea se tot sfarmă să câs,tige.
— Nici eu nu zic să nu câs,tige, s-ar putea? făcu arendas, ul
împăturindu-s,i la loc hârtia. Să câs,tige, Chirilă!... Dar tocmai mos,ia mea, Chirilă? Platamonu de mult as,tepta să
se răcorească. I se părea că t,ăranii au fost nerecunoscători când s-au prezentat Nadinei să-l concureze. Chitant,a
165
însă n-o socotea chiar as, a de pretent,ioasă cum se arăta
s,i deocamdată o întrebuint,a numai pentru consolidarea
prestigiului său în fat,a lumii lui sătes,ti. Avea nevoie de
mângâierea aceasta s,i din pricina lui Aristide. Faptul că
băiatul a t,inut să se întoarcă acasă, în loc să se bucure a
petrece în Bucures,ti, umplea pe Platamonu de o îngrijorare cu atât mai urâtă, cu cât n-o putea împărtăs,i nimănui,
nici nevestei sale, care era slabă de înger. Îi era frică să nu
se fi încurcat cu vreo fată de pe aici s,i să-s,i prăpădească
viitorul sau să facă vreo nebunie. Aristide era extrem de
discret s,i nu-i spunea niciodată nimic, iar lui, ca părinte,
îi venea greu să-l descoasă s,i astfel, poate, să-l jignească.
Numai inima îl ustura s,i-i tremura.
Chirilă Păun ardea acuma să spuie oamenilor vestea
auzită de la Platamonu. Peste săptămână nu putea lipsi
din Gliganu, de la curte. Numai duminică avu răgaz să
se repeadă până acasă, în Amara, să-s,i mai vază de necazuri s,i să-s,i descarce sufletul. Opri cărut,a la cârciuma
lui Busuioc, unde se strângeau totdeauna oamenii după
biserică, s,i se dădu jos, iar pe muiere s,i pe fată le trimise
înainte acasă. Pe afară, pe sub stres,ini, cât,iva mai oropsit,i
se fereau de ploaie s,i-s,i spovedeau oftând nevoile. Chirilă
dădu binet,e s,i trecu înlăuntru. Luca Talabă se hărt,uia cu
primarul în mijlocul unei îngrămădiri de oameni care mai
mult tăceau. Cum văzu pe Chirilă, Luca strigă bucuros,
parcă i-ar fi sosit un ajutor:
— Bine că te aduse Dumnezeu, Chirilă!... Ia hai, că tu
trebuie să s,tii!...
Cârciumarul profită de ocazie să-s,i organizeze clientela:
— Da de ce stat,i în picioare, măi cres,tini, s,i încurcat,i
locul, de nici nu mai poate să se mis,te lumea? As, ezat,i-vă la
166
masă, că nu vă mus, că s,i nici nu vă cer parale! Uite colea!...
Haidet,i binis, or, frat,ilor! Hai, mă dom’ primar, că după
tine se iau s,i ceilalt,i!
Izbuti să-i as, eze s,i să le servească câte ceva. Ion Pravilă
se învers, una în gura mare, vorbind despre Babaroaga, că
nu-i drept ca unii care-s mai înstărit,i de la Dumnezeu să
mai ia pământ, iar cei săraci să rămâie necăjit,i.
— Uite-as, a mă fierbe de un ceas! făcu Luca supărat,
către Chirilă Păun.
— D-apoi că are dreptate primarul, se amestecă iarăs,i
Trifon Guju. Ce faci nu faci bine, măi nea Luca! Nu, nu!...
Că dacă dumneavoastră umblat,i să cumpărat,i, cum o să
mai împartă vodă pământ la oameni? Fat,ă de murmurul
de aprobare dimprejur, Talabă întrebă aspru:
— Cine t,i-a spus t,ie, măi cres,tine, că vodă împarte
pământ la oameni?
— Toată lumea s,tie, numai voi nu auzit,i! răspunse
Trifon cu imputare.
— Trebuie să împartă, că altfel nu mai putem trăi!
adăugă un glas gros s,i înăbus,it, parc-ar fi răbufnit din
adâncurile pământului.
Luca Talabă înt,elese că mult,imea e împotriva lui s,i
urmă cu alt glas:
— Bine-ar fi să fie cum credet,i voi, frat,ilor, dar mă tem
că noi om rămânea cu vorbele s,i alt,ii cu pământurile!... Capoi eu dacă mă lupt, pentru mine lupt, măi Trifoane? Ori
pentru tot,i?... Eu, slavă Domnului, tot mă mai chivernisesc... Dar, zic, de ce să ia alt,ii mos,ia muncită de noi s,i de
ce să n-o cuprindem noi, tot,i dimpreună? Că doar n-am
s-o împart eu numai cu Marin Stan, ci cu tot,i oamenii
de omenie care vor să muncească. S, i cu tine, Ignate, s,i
cu tine, Trifoane, s,i cu care vă poftes,te inima, numai să
167
ne ajute Cel-de-sus să punem mâna pe ea... As, a-i, măi
oameni buni? Explicat,iile fură lungi. Primarul zâmbea
batjocoritor. Era jignit că s-au ascuns de el. Chirilă Păun
însă se simt,ea rus,inat. Tot îi venea să oprească pe Luca s,i
tot nu îndrăznea, văzându-l atât de încrezător. În sfârs,it,
când îl auzi spunând că grecul a umblat s,i pe la Bucures,ti
să stăruie pentru Babaroaga, socoti momentul potrivit s,i
îngăimă:
— A umblat s,i pare-mi-se că n-a umblat în zadar!
Luca îs,i curmă brusc însuflet,irea. Se apropie s,i Busuioc de la tejghea să asculte.
— De ce tăcus,i, bre, s,i ne-ai lăsat să ne tocmim s,i să
ne sfădim, dacă grecul are hârtia în portofel? se bosumflă
chiar Pravilă, după ce Chirilă le povesti ce-a aflat din gura
arendas, ului.
Cât,iva mormăiră ceva, pe de lături. Primarul, uitândus,i jignirea, făcu îngrijorat:
— De...
Atunci Luca Talabă, parcă uluirea i-ar fi schimbat glasul s,i înfăt,is, area, se ridică de pe scaun, fără voia lui, s,i
vorbi printre dint,i:
— Apoi nici să fim batjocorit,i as, a, nu ne-om lăsa!
S, i alte glasuri, care mai molcome, care mai dârze, repetară:
— Nu, nu!...
4
Capitala râdea vesel în podoaba steagurilor tricolore ce
fâlfâiau pe clădirile principale. Calea Victoriei era presărată cu nisip fin, cenus,iu. Mult,imea invadase trotuarele.
168
Soarele galben privea indiferent printre nouri. Cortegiul
regal înainta agale spre Mitropolie.
Copitele escadroanelor de escortă pârâiau prelung pe
macadamul străzii. În frunte, într-o trăsură, prefectul
polit,iei, în picioare, cu cilindrul pe ceafă, se agita t,ant,os,
,
strălucitor, ca un capelmaistru răsfăt,at, uitându-se înapoi
în răstimpuri.
Camera zumzăia discret, ca un stup în ajunul roitului. Tribunele pline de doamne păreau nis,te straturi de
flori multicolore. Briliantele licăreau ca stropii de rouă,
dimineat,a, pe petalele catifelate.
Însăs,i tribuna diplomatică era înflorită de uniformele
atas, at,ilor militari, printre care minis,trii străini, în costumul internat,ional al breslei lor, făceau impresia unor
rozete bătrâne s,i ursuze.
Înincintă străluceau plastroanele, cheliile s,i decorat,iile.
Sute de mâini se întindeau s,i se strângeau. În fat,a estradei prezident,iale era un vălmăs, ag de fracuri. Ici-colo,
câte un reprezentant al nat,iunii ridica ochii spre tribune,
căutându-s,i invitat,ii sau schimbând bezele cu vreo floare
zâmbitoare.
— Uite pe Gogu! s, opti Eugenia mis, cată, Nadinei, care
avea pe figură un surâs de satisfact,ie.
De jos, Gogu Ionescu, jovial, făcea nis,te semne pe care
nimeni nu le înt,elegea, dar la care Nadina, închipuindu-s,i
că întreabă dacă e mult,umită cu locurile ce i le-a procurat,
răspunse fără glas s,i numai din buze:
— Foarte bine. Mersi. Perfect. Ai fost încântător.
Gogu dispăru printre fracuri. Peste câteva clipe însă
apăru din nou de mână cu Raul Brumaru, care saluta de
zor s,i spunea ceva ce nu se auzea.
— Dar ăsta ce caută în incintă? întrebă, din spatele
169
Eugeniei, Grigore.
— Cum ce caută? zise Nadina firesc. El nu lipses,te de
nicăieri.
S, i pe urmă are foarte multe relat,ii, încât intră pretutindeni...
Deodată se făcu o mis, care în incintă. Pe us,ile laterale
alte fracuri se îmbulzeau înăuntru. Din dreapta intrau
arhiereii, ceremonios, lucind de podoabe, din stânga, în
uniforme de gală, numai fireturi s,i strălucire, generalii. Pe
estradă domni gravi se îns,irau în ordine. Un glas speriat
răcni lângă us, ă:
— Maiestatea sa regele!
O clipă de tăcere frământată, urmată brusc de o răpăială furtunoasă de aplauze ce nu mai încetară decât atunci
când regele, luând o hârtie din mâna s, efului guvernului,
scoase ochelarii, îi as, eză tacticos pe nas s,i începu să citească:
— Domnilor senatori! Domnilor deputat,i!
La mai fiecare frază aplauzele reizbucneau, când mai
linis,tite, cândmaiimpetuoase, s,i regele trebuia să se oprească
s,i se uita pe deasupra ochelarilor la mozaicul de figuri cu
privirile îndreptate spre dânsul, ca mii de raze în focarul
unei lentile miraculoase...
— ...grija mea statornică pentru propăs,irea t,ărănimii
muncitoare, temelia puternică s,i sănătoasă a statului, de
care depinde viitorul nat,iunii.
În ropotul aplauzelor se amestecă acuma glasul lui
Grigore, uscat de emot,ie:
— Bravo! Bravo!
Nadina întoarse put,in capul spre el cu o mică privire
dojenitoare.
170
Apoi lectura se sfârs,i, ovat,iile petrecură pe rege până
la ies,ire s,i toată lumea se urni să plece.
— Foarte nostim spectacolul! murmură Nadina pe
culoar. Nu-i as, a?... S, i regele ce bine a fost!
Afară, trăsuri elegante, automobile zgomotoase, zâmbete multe s,i strângeri de mâini. S, i muzica militară a
companiei de onoare cântând un mars, mart,ial...
Câinele lătra să se omoare. Ploua vârtos.
— Ia ies,i, măi bărbate, să nu mus,te căt,eaua pe cineva,
să mai păt,im altă poznă!
Ignat Cercel se urni de pe lavit,ă bombănind. Când
deschise us, a spre tindă, porcul, care râcâise întruna să intre, dădu buzna printre picioarele lui în odaie. Ies,i făcând:
„Acu lasă-l dracului¡‘ În us, a tinzii strigă:
— Huo, potaie, fire-ai a dracului să fii tu cu neamul
tău!
De-acolo văzu în mijlocul ogrăzii, bălăcind prin noroi
s,i apărându-se cu umbrela deschisă de câinele ce se repezea mereu, pe perceptorul Bârzotescu urmat, la cât,iva
pas,i, de straja satului.
— As,teptas,i, măi Ignate, să viu eu la tine s,i încă pe
vremea asta, ai? Nu t,i-a fost milă de ostenelile mele, ai?
T, ăranul uluit aruncă întâi după câine:
— Huo, javră! Nu pricepi de vorbă!
Pe urmă îs,i îndulci glasul:
— Ce să as,tept, domnule, păcatele noastre! Da uite, ne
t,ine sărăcia în brat,e de nici nu ne mai lasă să răsuflăm...
Că altfel veneam, vai de mine, cum să nu viu! Că doar s,tiu
destul de bine unde-i primăria s,i nici picioarele nu mă dor,
slavă Domnului.
Perceptorul ajunse la el. Închise umbrela, scuturând-o
171
binis, or de ploaie s,i zicând:
— La plata birului hop cu sărăcia, altfel însă dă-i cu
cârciuma!
Lasă că vă s,tiu, Ignate! Pe mine nu mă prostit,i, degeaba! Cu voi îmi prăpădesc tineret,ea s,i sănătatea!
— Ce cârciumă? protestă t,ăranul. N-am mai pus t,uicăn gură de nici nu mai t,in minte, că unde să ne mai ardă
de băut dacă...
— Ia lasă vorba, că n-am venit la taifas! îl întrerupse
Bârzotescu intrând în casă.
Muierea încremenise lângă vatră, cu cei patru copii
lângă ea, ca o clos, că speriată de uliu. Porcul grohăiamult,umit
s,i ridică râtul mirat... Perceptorul se înt,epeni în mijlocul
odăit,ei s,i se uita împrejur cercetător. Lung s,i des,irat cum
era, ajungea cu capul până în grinzile tavanului. Luă registrul de la strajă, însemnă ceva s,i rupse o foaie.
— Ascultă, Ignate! zise pe urmă sever. Acu t,i-am scris
porcul, că altceva de pret, văd că n-ai. Ai auzit? Nu-l iau
deocamdată, să nu zici că-s rău. Dar să nu crezi că am
să te as,tept mai mult de o săptămână, că nici pe mine nu
mă as,teaptă cei mari, s,i nici n-am să mai viu pe aici să-mi
stric ghetele prin cele băltoace, că voi nu-mi cumpărat,i
altele s,i m-at,i lăsa să umblu descult,
... As, a, Ignate, să vii
curând-curând, că altfel vine porcul la mine s,i nici nu se
mai întoarce!
Atunci femeia izbucni amărâtă:
— Aoleo, doar n-o să ne iei purcelul, domnule, să-mi
rămâie copiii flămânzi, că atâta avem s,i-am rupt de la gura
noastră să-l cresc, că vite nu putem t,inea dacă nu-i nutret,
s,i porumbul...
Bârzotescu, parcă nici n-ar fi luat notă de existent,a
ei, ies,i plecându-se adânc, să nu se lovească cu capul de
172
pragul de sus.
Ignat îl petrecu după cuviint,ă până-n ogradă, abătut,
bâiguind mereu ca o scuză s,i o plângere:
— Apoi ce să facem, dom’ perceptor, ce să facem? Aristide Platamonu trimise servitoarea să cheme put,in pe fata
logofătului, pe Gherghina. Ea are să s,tie să-i calce pantalonii frumos, cu dungă, nu ca toantele astea care nu-s în
stare nici măcar să încălzească bine fierul.
Era singur acasă. Bătrânul avea un proces la Costes,ti,
la judecătorie, s,i pusese martor s,i pe Chirilă Păun. Plecase
cu bris, ca de dimineat,ă împreună cu doamna Platamonu,
luând s,i pe Chirilă cu nevastă-sa. Au vrut să-l plimbe s,i
pe Aristide put,in, dar el a refuzat. Tocmai va profita de
singurătate ca să citească serios.
Soră-sa se afla de o săptămână la Pites,ti, într-o familie
prietenă, să se mai distreze.
Gherghina intră cu sfială în camera tânărului stăpân,
împreună cu servitoarea.
— Uite, fetit,o, tu es,ti des,teaptă s,i îndemânatică s,i ai
să-mi faci un serviciu...
Aristide îi explică. Fierul se încălzise. Pe masă erau
întins,i pantalonii alături de cârpa udă. Izgoni pe servitoarea neghioabă, să n-o vază în ochi.
— Eu am să încerc, conas, ule, zise Gherghina speriată
s,i ea de cearta servitoarei. Dar nu s,tiu dacă am să pot
bine...
Se apucă de lucru. Aristide, lângă ea, o privea. Trupul
ei mlădios era plecat us, or peste fierul de călcat. Basmaua
ros,ie, legată la spate, îi strângea capul s,i-i lăsa gol gâtul
plin s,i put,in îndoit. Printre umăr s,i capul lăsat într-o parte
tânărul îi vedea, sub ia subt,ire s,i descheiată, sânii rotunzi,
măris, ori, cu nis,te sfârcuri ca mugurii plăpânzi. Se aplecă
173
us, or s,i-i atinse gâtul cu buzele.
Gherghina tresări s,i întoarse spre dânsul doi ochi plini
de spaimă.
— De ce crezi că te-am chemat, Gherghino? s, opti Aristide, luându-i fierul din mână s,i as, ezându-l pe un suport.
Pentru astea? urmă apoi arătând dispret,uitor fierul. Pe o
fată frumoasă ca tine? Gherghina se retrăgea spre us, ă cu
aceias,i ochi în ochii lui. El o apucă de mână:
— T, i-e frică de mine?... Spune drept!... Se poate?... S, i
eu numai pentru tine n-am rămas la Bucures,ti, de dragul
tău...
Fata încercă iar să se apropie de us, ă. Atunci tânărul întoarse cheia în broască s,i o cuprinse de mijloc, continuând
cu acelas,i glas lacom s,i fierbinte:
— De ce nu vrei să râzi nit,el, Gherghino?... De ce te
uit,i as, a? Nu, nu, nu vreau să te uit,i as, a!
Îi sărută gura, ochii, obrajii. Gherghina murmură:
— De ce-t,i bat,i joc de mine, conas, ule? S, i simt,indu-se
dusă spre colt,ul unde văzuse canapeaua, adăugă:
— Nu vreau!... Nu vreau!... T, ip!... Să s,tii că t,ip!...
— Nu fi proastă, Gherghino!... Nu, nu! bodogăni Aristide crâmpot,indu-i gura cu gura lui.
Cortina căzu în ropote de aplauze. Luminile t,âs,niră
brusc în sala încinsă de căldură s,i de miros de oameni
mult,i. Câteva minute urmară rechemările actorilor, apoi
lumea se linis,ti s,i intrară în funct,ie binoclurile. Nadina
tronaîn loja ei ca unidol satisfăcut de adorat,ia credincios,ilor.
Îs,i aluneca alene ochii peste parter, schimba saluturi cu
câte o lojă. După primul examen sumar, spuse încet lui
Grigore:
— Ai văzut? Până s,i Predelenii sunt tot,i în păr... Ce-o
174
fi păt,it zgârcitul de-a cheltuit atât,ia bani?
— S, i nici măcar n-am trecut pe la ei! zise bărbatul cu
regret.
Nu s,tiam că s-au întors de la t,ară...
Începură defilările. Loja se umplu de extaz:
— A, a fost superb!... Ce mare artist!... A jucat încântător!...
Am văzut piesa s,i la Paris... Da, tot cu el...
Grigore profită de îmbulzeală s,i se repezi la loja lui
Predeleanu.
După primele cuvinte, Tecla observă cu mirare:
— Dar te-ai schimbat de tot?... Parcă es,ti alt om!
— Se cunoas,te? făcu Grigore. Mi-e cam rus,ine s,i
totus,i... Sunt îndrăgostit rău!
Olga îi aruncă o privire cu un surâs s,trengăresc. Tecla,
însă, uitându-se o clipă la loja Nadinei plină de o diversitate de admiratori, murmură pe gânduri:
— Ce-i drept, parcă s-a făcut mai frumoasă s,i mai
fermecă toare...
Tânărul Iuga îi sărută mâna, recunoscător.
Când se ridică iar cortina s,i se întunecă sala, Nadina
s, opti:
— Unde mergem după spectacol, Grig? S, i mai târziu,
în momentul culminant al dramei de pe scenă, continuă
cu drăgălăs, enie:
— A descoperit Raul un local nou, absolut parizian s,i
retras, unde nu merge decât lumea cea mai bună... L-am
trimis să ne rezerve o masă s,i să fie aici, la sfârs,it, să ne
conducă. Am făcut bine?... Vine s,i Gogu cu consoarta lui...
— Tot ce faci tu e bine! răspunse Grigore mângâindu-i
pe furis, brat,ul gol rezemat pe speteaza fotoliului.
175
Un mic restaurant de noapte, într-o strădut,ă dosnică.
Exterior modest. Înăuntru însă lumină orbitoare, lux căutat, atmosferă caldă, chelneri francezi pur-sânge s,i câteva
atract,ii senzat,ionale.
Patronul, om dintr-o familie boierească, cu nume distins, care s,i-a mâncat o avere imensă la Paris s,i din resturi
a înjghebat localul de curând, ca să aibă o ocupat,ie, îs,i
primes,te client,ii personal s,i ceremonios ca un senior pe
invitat,ii săi la o recept,ie selectă. Raul Brumaru, fires,te, prieten cu proprietarul, face spiritual prezentările. S, i Nadina
surâde încântată s,i repetă întruna:
— Ah, oui, c’est vraiment trés chic, tres parisien!1 Mica sală
s-a umplut de domni în frac s,i doamne decoltate.
Chelnerii se strecoară ca umbrele, echilibrând tăvi de
argint încărcate. O dansatoare spaniolă, într-un pătrat
rezervat, acompaniată de o orchestră specială de chitaris,ti
spanioli, îs,iînvârtes,te temperamentul cu stridente vibrat,ii
de castaniete. Orchestra mai continuă un răstimp cu arii
madrilene s,i sevilane, apoi dispare pe urmele dansatoarei, făcând loc unui pianist care preludează somnolent s,i
nons, alant, pregătind intrarea unui s, ansonetist francez,
drăgut,
, elegant s,i foarte răsfăt,at, primit cu ovat,ii frenetice de publicul cunoscător. Cântăret,ul surâde galant în
dreapta s,i în stânga, lumina se stinge, rămân numai câteva
becuri albastre — e romant,a reveriei. Urmează altele, fiecare cu lumina ei. Apoi un chelner îi oferă o chitară, lăsată
pe colt,ul pianului de un spaniol, se face lumină trandafirie s,i răsfăt,atul publicului se apropie de Nadina s,i cântă
înfiorat cupletul amorului fără sperant,ă.
Aerul s-a îmbâcsit de fum s,i de aburi de vinuri grele.
Ochii lucesc. Lumina albă tremură pe fet,ele obosite. Gla1Ah, da, este într-adevăr foarte frumos, foarte parizian! (fr.)
176
surile bâjbâie distrate...
În trăsură, îmbondorită în blană, Nadina spuse bucuroasă:
— Bine c-au început s,i Bucures,tii să devie oras, mai
civilizat, nu tot mititei, s,i lăutari, s,i mojicie!... Nu-i as, a,
Grig?
— Da, sigur!
— S, i s, ansonetistul foarte interesant! adăugă ea după
o pauză.
Ai văzut că numai mie mi-a cântat? Grigore o simt,ea
lângă dânsul, fericită s,i caldă. Zise cu o voce avidă s,i supusă:
— Tu es,ti cea mai frumoasă!
— Tu es,ti, Petrică?
— Eu, eu! Hai, deschide, mamă, hai!
Intră. În casă era întuneric. Numai focul din vatră
răspândea un rotocol de lumină ros, cată.
— Mi se pare că nici nu dormeai? întrebă Petre.
— Ce să dorm? Că până le-am dat de mâncare, până
s-au culcat ei, a trecut vremea, zice maică-sa horobăind pe
lângă foc. Dar s,i tu, dragul mamei, târziu mai vii s,i greu
mi-e s,i mie că suntet,i mult,i s,i nu mai s,tiu cum să împart
ca să-t,i opresc s,i t,ie, să-i satur s,i pe ei, of, Doamne!
Petre se as, eză pe lavit,ă. Oftă:
— Apoi nu stau nici eu de bine s,i de petreceri, mamă!
Smaranda îi puse pe masă o farfurie cu mâncare. Un
răstimp nu se mai auziră decât sorbiturile lui flămânde s,i
molfăitul fălcilor.
Pe altă lavit,ă, într-un pat s,i pe cuptor dormeau ceilalt,i
copii, cu respirat,ii grele. Pe urmă, după ce îs,i mai potoli
put,in foamea, Petre începu să-i spuie, printre îmbucături,
177
că tot n-a izbutit să o rupă la boierul cel bătrân nici as, a, s,i
nici as, a. Logofătul zice mereu c-o fi, c-o păt,i, că boierul
se t,ine de vorbă când făgăduies,te, că lui i-a spus atunci,
astă-iarnă, să plătească boul, dar n-a spus să nu oprească
datoria...
— As, a m-a purtat s,i pe mine, de au trecut săptămânile s,i lunile, că în curând se împlines,te anul de când s-a
prăpădit bietul tată-tău!
bolborosi femeia cu glas lăcrimat.
— Ei, dar de lăsat nu mă las, să s,tiu de bine că se întâmplă orice! făcu flăcăul hotărât. Nu las, că-i dreptul nostru
s,i nu cerem de pomană, că taica pentru dâns,ii a muncit
până l-a luat Dumnezeu...
Sorbi ultimele linguri din farfurie. Tăcu îndelung. Se
uita la flăcările ros,ii ce fâlfâiau în vatră cu un duduit lenes,
.
Apoi cu glas mai molcom zise iarăs,i:
— Rabzi, rabzi s,i oftezi, până nu mai pot,i, s,-apoi...
Iar tăcu s,i, după un răstimp, urmă gânditor:
— Că spuneau s,i oamenii s,i se sfătuiau cum să mai
facă s,i ce să facă? D-aia am s,i întârziat as, a...
Se întrerupse, parcă s,i-ar fi adus aminte, s,i întrebă:
— Da de ce nu aprinses,i lampa, mamă? Ori nu mai e
gaz?
— Ba mai e nit,el, dar ziceam că e destulă lumina focului...
Petre dădu din cap, apăsând:
— Că bine zici, face s,i focul lumină când nu-i alta!
O flacără trosni at,ât,ându-le s,i pe celelalte. Fat,a lui
Petre se ros,i. Umbra lui juca pe perete s,i peretele parcă se
clătina.
178
5
Titu Herdelea scrise acasă despre toate prin câte a trecut
până ce acum poate zice că i-a ajutat Dumnezeu de s-a
aranjat bine de tot. Se lăuda în scrisoare s,i lăuda Drapelul
ca fiind un jurnal foarte important. Îi trimise bătrânului
Herdelea, pentru că îl s,tia mare amator de ziare, un pachet
voluminos cu diferite foi, având grijă să încadreze cu ros, u
în Drapelul tot ce înscrisese dânsul s,i mai ales cele două
articole de fond în care se lupta viguros cu însus,i contele
Apponyi. Nu uită, fires,te, să ridice în slavă pe Grigore
Iuga (a cărui nevastă e o minune de frumuset,e s,i elegant,ă,
de s-ar prăpădi de admirat,ie toate domnis, oarele de prin
Amaradia s,i împrejurimi când ar vedea-o), să povestească
cum a petrecut la castelul lor de la t,ară, ceva în felul castelului grofilor de la Beclean, s,i cum s-a întors la Bucures,ti
cu automobilul, o distant,ă cam cât de la Bistrit,a până la
Cluj. Transmise bătrânului complimente prietenes,ti de
la Gavrilas,
, care este pentru dânsul ca un părinte, iar din
parte-i salutări tuturor cunos,tint,elor s,i îndeosebi preotului Belciug, fiindcă în cele din urmă s-a purtat as, a de
frumos, încât trebuiesc uitate micile neînt,elegeri din trecut. Adăugă că îl as,teaptă pe Belciug să vie în t,ară, cum a
făgăduit pe când se muncea cu clădirea bisericii noi din
Pripas; cum e el văduv s,i cu stare, poate veni lesne s,i nu-i
va părea rău de cheltuială, căci Bucures,tii e un oras, mai
simpatic ca Budapesta, afară că e inima românismului.
Felicită solemn pe Ghighi pentru logodnă s,i o îndemnă să
fie bucuroasă de Zăgreanu, care e un băiat eminent. Rău îi
pare că va lipsi de la nuntă, dar are acuma atâtea ocupat,ii,
că nici nu se poate gândi să le întrerupă, mai ales că nici
179
banii nu prea îl dau afară din casă, deocamdată.
Nu pomeni însă nimic despre micile lui afaceri amoroase, des,i s,tia că, în special pe Ghighi, ar interesa-o grozav. Nu voia să se mai afle prin Amaradia că el s,i aici umblă
după lucruri neserioase, des,i în ultimele săptămâni, de
când a scăpat de grija viet,ii de toate zilele, tocmai lucrurile
acestea îl preocupau mai mult.
Doamna Mimi s-a t,inut de cuvânt s,i a revenit să-s,i
vază camera de fatăîntr-o după-amiază când s,tia cămamăsa nu e acasă. S-a dezbrăcat singură s,i îndată s-a vârât în
pătuceanul ei de odinioară.
Pe urmă, de câte ori venea, se dezbrăca la fel, lepădândus,i acuma s,i cămas, a, încât rămânea goală cum a născut-o
doamna Alexandrescu; îs,i admira nudul în oglinda mare
cu ramă de nuc, tot de pe vremea fecioriei ei, s,i apoi repede
se ascundea în pătuceanul cu visurile.
Titu a primit-o cu emot,ie mare întâi s,i s-a simt,it mândru că a cucerit o femeie atât de încântătoare. Curând
însă a înt,eles că nu este el singurul mândru s,i fericit, că
lui îi revin numai rămăs,it,ele s,i că cucerirea lui se datora
unui capriciu întâmplător al ei de a fi iubită de un poet. De
altfel, Mimi însăs,i nu s-a sfiit să-i spuie clar că nu trebuie
să fie pretent,ios s,i nici să o plictisească cu gelozia, fiindcă
destul o sâcâie bărbatul ei cu d-astea. Fires,te, tânărul s-a
resemnat cu situat,ia. Îs,i zise că, la urma urmelor, ea îi
dăruies,te ce poate s,i de ce ar refuza el pe o femeie drăgut,ă,
când nici nu-l costă nimic.
Totus,i, se iviră s,i inevitabilele mici complicat,ii. Eleva
lui, Mărioara, a mirosit ceva s,i a început să-i facă imputări
că ea nu e fată de pe străzi, că dacă n-o iubes,te cu adevărat, pentru ce nu-i spune pe fat,ă, nu să-s,i bată joc de ea
îns, elând-o cu cine s,tie cine, s,i sfârs,ind printr-o discretă
180
amenint,are că se va plânge doamnei Gavrilas, de purtarea
lui neleală. O seară întreagă a trebuit să-i explice s,i să-i
jure că numai pe ea o iubes,te, ca s-o astâmpere.
Ba într-o zi s-a pomenit cu doamna Alexandrescu că îl
apostrofează atât de jalnic, de parcă ar fi părăsit-o Jenică:
— Domnu Titu, din suflet te rog s,i te implor, ia seama
să nu se nenorocească din pricina matale biata Mimi!...
Ea te-o fi iubind, sărăcut,a, c-am observat de atunci că îi
es,ti simpatic, dar dumneata trebuie să fii mai cuminte
s,i s-o feres,ti, să nu care cumva să prindă de veste Vasile,
că se întâmplă o nenorocire... Nu zic s,i nu-t,i repros, ez, că
pasiunea as, a vine, pârdalnica, s,i Mimi, sărmănut,a, nu-i
de mirare că i s-a urât s,i ei cu un bărbat ciufut s,i mojic,
dar...
Tânărul Herdelea ascultă cu resemnare lamentat,iile
gazdei sale s,i numai la sfârs,it articulă un slab protest, menit mai mult să-i evident,ieze cavalerismul decât să fie
crezut. În realitate se jena de doamna Alexandrescu din
pricina Tant,ei, căreia începuse a-i face curte foarte stăruitor. Doamna Alexandrescu l-a dus deunăzi la părint,ii
fetei, l-a prezentat s,i l-a lăudat, iar pe urmă el a devenit un
musafir asiduu în casa din dosul gării, proprietatea domnului Alexandru Ionescu, s, ef de birou la Finant,e. Tant,a
era acum iubirea lui cea frumoasă s,i adevărată. Grat,ie ei
i-a revenit inspirat,ia poetică. În fiecare seară, scăpat de
obligat,iile pentru Drapelul, învăluit într-un nour de fum
de t,igări, scria versuri de glorificare a făpturii divine. De
altfel, Tant,a răspundea cu aceleas,i sentimente.
Des,i sfioasă, i-a mărturisit că nici n-ar mai putea trăi
fără el. Trei zile dacă nu-l vedea, născocea motive să fie
la Lenut,a, confidenta dragostei ei, care, fires,te, chema pe
Titu.
181
Toate acestea nu-l împiedicau să-s,i împlinească meseria, ba chiar îl stimulau. În fiecare dimineat,ă se prezenta
cons,tiincios la Drapelul, cu manuscrisul pregătit. Găsea
totdeauna numai pe Ros, u, la acelas,i birou, parcă nici nu sar fi clintit de-acolo. Spre amiazi îs,i mai făceau aparit,ia reporteri, redactori, ves,nic grăbit,i s,i agitat,i s,i nemult,umit,i,
discutând violent s,i abt,inându-se permanent de a scrie.
Altminteri însă, Herdelea era singurul tovarăs, redact,ional
al lui Ros, u, care îi spunea deseori:
— Să s,tii, puiule, că tu ai să ajungi! Ascultă-mă pe
mine ce-t,i vorbesc, că eu nu vorbesc fleacuri ca domnis, orii
ăs,tia care vin cu pălăria-n cap, se grozăvesc, mint s,i nu-s
capabili să scrie un rând cumsecade. Ai să ajungi, băiete,
pentru că ît,i place munca s,i nu te codes,ti! Să s,tii!... Ai
s,i talent, es,ti s,i sârguitor, tocmai ce trebuie unui gazetar
bun. Nu zic, se poate să te las,i de meseria asta, că te văd
băiat cinstit s,i corect, s,i anevoie răzbes,ti în gazetărie când
es,ti as, a, dar oriunde te-ar duce destinul, ai să faci treabă,
să s,tii de la mine!
Titu Herdelea se credea la rându-i obligat să-i raporteze când a luat masa la Gogu Ionescu sau când a fost
poftit la Grigore Iuga, s,i alte asemenea evenimente de ale
sale de interes mai public.
Secretarului nu-i plăceau s,i le considera apucături de
arivism, enunt,ând dogmatic că ziaristul să rămâie în lumea lui, să nu se vâre printre ciocoi, să-s,i adoarmă cons,tiint,a.
Gazetarul trebuie să-s,i păstreze virgină facultatea de a protesta s,i a biciui necontenit, mai cu seamă în t,ara noastră,
unde fărădelegea e singura lege perfect valabilă.
— Deschide ochii, puiule, s,i uită-te împrejur! Te-ai
plimbat la t,ară în automobil s,i prin castele ciocoies,ti s,i nai pus urechea la pământ să ascult,i glasurile care nu se aud.
182
Din automobil nu se vede s,i nu se aude nimic. S, i nici pe
trotuarele Bucures,tilor. E falsă s,i artificială toată aparent,a
asta de lux s,i civilizat,ie. Realitatea e alta, tinere! Exportăm
zeci de mii de vagoane de cereale s,i câteva milioane de
t,ărani n-au nici porumb pentru mămăliga cotidiană!
Înt,elegi ce va să zică asta? Cu luminile Bucures,tilor
ne îns, elăm pe noi îns,ine. Nu ne aruncăm privirea dincolo,
fiindcă s,tim că dincolo e prăpastia s,i numai privind în
ea ne-am cutremura... Nu lux, nu automobile s,i castele,
puiule! Astea-s pojghit,a care acoperă un vulcan de dureri.
Ca mâine se sparge pojghit,a s,i atunci!...
Titu se obis,nuise deja cu catastrofismul. Nu era om să
nu lăcrimeze, de îndată ce venea vorba de stările generale,
asupra durerilor t,ărănimii, completându-le cu profet,iile
crâncene de rigoare. As, a a fost probabil totdeauna s,i va
fi totdeauna. Orăs, enii, care cunosc t,ara din vilegiaturi
pitores,ti, au omare predilect,ie pentru t,ăranii ves,nic pornit,i
să se revolte, tocmai pentru că sunt asigurat,i că t,ăranii
români nu sunt în stare să se revolte aievea niciodată.
6
— Ce-ar fi, Grig, să facem Crăciunul la t,ară? zise Nadina
cu mare voios,ie într-o zi când se apropiau sărbătorile.
Grigore Iuga răspunse numai cu o privire plină de
recunos,tint,ă.
Propunerea o considera o atent,ie delicată pentru dânsul. Nimic nu l-ar fi putut bucura mai mult decât dovada
aceasta de apropiere sufletească. Iubirea lor ajunge astfel
să se cimenteze prin înt,elegerea reciprocă. Pasiunea trupească devine în sfârs,it durabilă, fiindcă se alimentează
183
din esent,a inepuizabilă a sufletelor. Dacă ar fi adoptat de
la început fat,ă de ea atitudinea de azi, câte amărăciuni
s,i-ar fi crut,at unul altuia! Fericirea n-o pot,i gusta decât
când te-a purificat nefericirea.
Detaliile le stabiliră us, or. Grigore se mult,umea să înregistreze dorint,ele ei, ca să-i fie toate împlinite cu sfint,enie.
Primul punct era că vor petrece Crăciunul la Amara, dar
revelionul îl vor face negres,it în capitală. Acceptat. Al doilea că trebuie să fie un Crăciun vesel, cu lume multă s,i
lăutari buni. Acceptat, fires,te. Vor fi prezent,i tot,i vecinii
lor mai subt,iri de la t,ară. Despre asta va îngriji bătrânul,
care are să fie plăcut surprins de hotărârea lor. Îi va scrie
să poftească s,i pe prefectul judet,ului, de la Pites,ti, ca să
fie reprezentat s,i guvernul la veselia lor. Nadina surâse; i
se părea comic cu prefectul... Grigore întrebă:
— De la Bucures,ti luăm pe cineva sau mai bine nu?...
— A, s-ar putea? se miră Nadina. Apoi dacă ar fi numai mos,ieri s,i arendas,i, inclusiv prefectul, ne-am urca pe
peret,i de plictiseală!
Trebuie să conteze neapărat pe Gogu s,i Eugenia, care
au invitată la t,ară s,i familia unui frate al ei, profesor, sau
as, a ceva, la Giurgiu.
Evident, au să vie împreună cu musafirii lor. Pe urmă
cât,iva băiet,i mai spirituali, să aibă cu cine sta de vorbă. Măcar doi-trei. Când rosti numele lui Raul Brumaru, observă,
sau i se păru, o us, oară crispare pe figura lui Grigore, încât adăugă repede: Dacă nu-t,i convine, renunt,
, Grigule!...
M-am gândit însă la Raul pentru că e totdeauna vesel s,i...
— O, de ce? Foarte bine!... Bietul Raul! zise bărbatul
cu o compătimire dispret,uitoare.
— Uite, poate să vie s,i tânărul cela, cum îl cheamă, din
Ardeal? continuă Nadina. Îl vom pune să ne cânte colinde
184
ardelenes,ti...
Crăciunul cădea într-o joi. Nadina hotărî să plece cu
tot,ii mart,i după-amiază la Amara, să doarmă acolo în
tihnă, ca să fie odihnit,i pentru seara din ajun. În Gara
de Nord îi as,tepta numai Raul; ceilalt,i cavaleri mondeni se
scuzaseră în ultimul moment. De-abia dincolo de Chitila
apăru s,i Titu Herdelea, radios s,i aferat. Mint,i că a sosit
chiar când a plecat trenul s,i s-a instalat în alt compartiment.
De fapt venise cu o jumătate de oră înainte s,i s,i-a asigurat un loc bun în clasa a treia, deoarece călătorea pe
buzunarul lui s,i de ce să-s,i risipească gologanii.
Numai Grigore îi ascultă scuzele s,i explicat,iile. Nadina îi surâse indiferentă, rămânând atentă la Brumaru,
care îi relata o povestire picantă după Vie Parisienne2
fără
a se întrerupe decât o secundă pentru a întinde lui Titu
mâna stângă s,i a-i zice: „Ce mai faci, mons, er¿‘ Tânărul
Herdelea mai făcu put,ină politică cu Grigore, află că Gogu
Ionescu e la Lespezi de trei zile s,i se bucură că se va întâlni
cu Alexandru Pintea, pe care-l cunoscuse de asemenea la
Sângeorz. Pe urmă găsi un pretext să se retragă în compartimentul său, fiindu-i frică să nu dea conductorul peste
el s,i să-l facă de râs, că stă la clasa întâia cu bilet de a treia.
Zăpada ce o lăsaseră în Bucures,ti era o jucărie fat,ă de
ce găsiră la Amara. La sosire, în Costes,ti, îi as,teptau sănii.
Nadina tresălta de bucurie. Cum ajunseră acasă, porunci
pentru a doua zi o plimbare cu sania prin împrejurimi.
Grigore se sculă mai devreme, să îngrijească de plimbarea proiectată. Avu însă o surpriză neplăcută. Aseară,
Ichim, bătrânul vizitiu de nădejde, după ce a deshămat
iepele de la sania cea bună s,i le-a adăpat, când le-a băgat
2Viat,a Pariziană
185
în grajd să le lege la ieslea lor, nu se s,tie cum s,i ce, dar
s-a pomenit cu iapa roaibă, sperioasă, că începe să sară
în două picioare, s,-apoi să zvârle din copite până tot l-a
zdrobit pe bietul om de l-au scos pe cergă afară. As, a că
nu-i chip să mai iasă dânsul cu sania, iar ceilalt,i vizitii nici
unul nu sar încumeta să mâie iepele prea buiestre. Grigore
era plictisit s,i pentru Ichim, dar mai cu seamă din pricina
Nadinei care, fiind amatoare de iut,eală, nu ar fi mult,umită
să o plimbe cu caii de purtare. Atunci logofătul Bumbu îs,i
dădu părerea că ar putea chema pe Petrică al Smarandei,
c-a fost doar căprar la artilerie s,i a strunit tot felul de cai,
încât are să se joace cu iepele. Îl chemară degrabă.
Totus,i, abia spre amiază porniră. Nadina luă lângă ea
pe Titu, pe Raul îl trecu în sania a doua cu Grigore, care
o sărută în gând pentru acest gest. După indicat,iile lui
Grigore, sania Nadinei o luă înainte având să facă circuitul Ruginoasa, Bârlogu, Babaroaga, Gliganu, Lespezi s,i
acasă. Înfăs,urat,i în bunzi imense, cât nis,te pelerine medievale, acoperit,i cu pleduri groase s,i îmblănite, sfidau
12 L. Rebreanu. Răscoala. Vol. I gerul aspru ce dăinuia
de peste o săptămână. Cum ies,iră din Amara, câmpia
albă se desfăs, ura în fat,a lor ca o nesfârs,ită mantie de hermină, scânteind în lumina soarelui mus, cător. S, oseaua
tăia o dâră lucioasă, rectilină, pe care sania aluneca vertiginos. Petre, în picioare, put,in plecat înainte, îndemna
iepele arar, cu un plescăit de limbă, energic. În sumanu-i
cenus,iu, cu căciula neagră de miel pe o ureche, părea mai
înalt s,i mai voinic de cum era.
Nadina nu mai tăcea din gură, atâta era de entuziasmată. Aci spunea ceva lui Titu, aci scotea un strigăt
nearticulat, aci lălăia un început de galop cantabil s,i din
când în când striga către vizitiu cu o încurajare at,ât,ătoare:
186
— Hai, băiete, hai, nu s, ovăi!
— Nu s, ovăiesc, conit,ă, n-avet,i grijă! mormăia Petre
fără a se întoarce, cu glas în care tremura un râs put,in
batjocoritor.
Goana vijelioasă t,inea de un ceas. Trecură prin Ruginoasa, prin Bârlogu, prin Babaroaga, prin Gliganu. Pe
când alergau acum spre Lespezi, văzură de departe un
cârd de ciori, poate câteva sute, de-a curmezis,ul s, oselei,
o împros, cătură de cerneală pe o colosală coală de hârtie.
Flămânde s,i obraznice, ciorile numai când sania era să
dea peste ele zbucniră brusc de pe pământ cu zgomotos
fâlfâit de aripi s,i croncăneli. Iapa înaintas, ă, într-un acces
de spaimă, făcu o săritură în dreapta să se ferească parcă
de primejdie.
În aceeas,i clipă Petre o croi cu biciul peste burtă. Durerea o sperie mai tare, încât zvâcni drept înainte, pe s, oseaua
netedă, într-un galop furios, stârnind s,i frica tovarăs, ei sale
de ois,te.
— Ce faci? Ce faci? t,ipă deodată Nadina. Ne omoară!...
Ajutor!
Se agăt,ă îngrozită de gâtul lui Titu, în vreme ce caii,
sforăind s,i ciulind urechile, goneau nebunes,te, izbind deseori cu picioarele dinapoi în frontalul bombat al saniei.
Atunci răsună glasul lui Petre, încrezător:
— Nu vă speriat,i s,i nu vă fie frică, conit,ă, dacă suntet,i
cu mine!
Glasul acesta aspru s,i ciudat îi împrăs,tie deodată orice
teamă.
Auzi acuma s,i pe Titu, care nu-s,i pierduse cumpătul,
zicând:
— Doamnă, doamnă, nu e nimic, fit,i linis,tită!
Încercă să zâmbească, parcăi-ar fi fost rus,ine de spaima
187
trecută. Petre, cu spinarea îndoită us, or înapoi, t,eapăn ca
o stâncă, strângea hăt,urile, repetând lin s,i totus,i poruncitor:
— Hohoho!... Hohoho!...
Privindu-l, Nadina parcă vedea cum i se încles,tează
mus, chii brat,elor ca nis,te căngi de ot,el s,i cum îi cresc mereu puterile, cu cât îs,i înfige picioarele mai dârz în pământ.
Îs,i recăpătă calmul complet. Ajunse iarăs,i veselă în Amara
s,i, coborând din sanie, râse de toată întâmplarea, ciripind
gălăgios:
— Am tras o spaimă neroadă... Bine c-am avut un
vizitiu energic!
Petre îs,i întoarse spre ea fat,a îmbujorată de bătaia gerului, cu mustăcioara aburită s,i pis, cată de sloiuri, cu ochii
mici, sfredelitori, în care se jucau licăriri vii de bucurie.
Spuse:
— Apoiiepele-s buiece, conit,ă, că-siepe boieres,ti, toată
vremea numai odihnesc s,i mănâncă bine s,i nu muncesc.
Cum să nu le ardă de nebunii? S, i scuipă triumfător între
crupele pline ale iepelor extenuate.
— Bravo, Petre, bravo! strigă Titu Herdelea, care în
sfârs,it izbutise a se descotos,măni dintre blănuri s,i, sărind
jos, îl bătu protector pe umăr.
Nadina povesti la dejun întâmplarea, completând-o
cu mici înflorituri pe care Titu, galant, le confirmă. Înfloriturile se înmult,iră s,i întâmplarea deveni o aventură,
iar Nadina însăs,i o eroină când repetă povestirea de mai
multe ori invitat,ilor ce începură să sosească mai spre seară.
Cu cât observa mai mare îngrijorare la interlocutori, cu
atât era mai mândră, râdea s,i declara nepăsătoare că îi
plac grozav emot,iile violente s,i îi pare bine c-a văzut s,i
moartea cu ochii.
188
— Era să mă pierzi, Grig drag... M-ai fi regretat? zise
sentimental, într-un moment, sot,ului ei, care răspunse
mângâind-o ca pe un copil nepriceput:
— Asta înseamnă că trebuie să fii prudentă cu plăcerile,
oricât te-ar tenta!
— O plăcere prudentă nu mai e plăcere! ripostă Nadina răsfăt,ată.
Miron Iuga îs,i primi oaspet,ii cu o bonomie ce-i s, edea
bine. Nu poftise dintre vecini pe Platamonu, des,i Grigore
crezuse că ar fi fost delicat, de vreme ce e arendas,ul Nadinei s,i al lui Gogu, s,i nici pe Cosma Buruiană, căruia
încă nu-i iertase minciuna cu furtul, oricât arendas, ul, ca
să-l îmbuneze, răsplătise pe t,ăranii anchetat,i s,i bătut,i de
pomană cu câte un sac de porumb.
Pe la s, apte seara, sosiră, ultimii, prefectul Andrei Boerescu s,i generalul Dadarlat, amândoi cu nevestele, venind
direct de la Pites,ti s,i urmând să plece pe urmă de aici fiecare la mos,ia lui, unul la Rociu, celălalt la Humele, unde
aveau să petreacă sărbătorile. Prefectul era un bătrânel
mărunt,el s,i rotofei cam de vârsta lui Miron, plin de viat,ă
s,i de vioiciune. Studiase odinioară medicina s,i chiar avea
tăblit,a cu titlul pe zidul casei la Pites,ti, dar n-a practicat
niciodată, simt,ind o repulsie fizică fat,ă de boli s,i suferint,e.
Nevastă-sa îi semăna, parcă i-ar fi fost soră, s,i la înfăt,is, are,
s,i la temperament. Generalul Dadarlat în schimb, cu toate
că avea o inimă ca untul proaspăt, părea fioros ca un haiduc mai ales din pricina mustăt,ilor mari, negre, vopsite,
cu vârfurile răsucite dârz, care contrastau cu părul de pe
cap, rar s,i cam cărunt. Doamna general, voinică s,i înaltă
ca s,i bărbatul ei, era mai tânără mult ca dânsul s,i încă
cochetă.
Marele hol ajunsese aproape neîncăpător. Prefectul,
189
neuitându-s,i calitatea, îs,i luă pentru început un aer de
gravitate pe care însă îl lepădă repede, ca să nu-s,i strice
pofta de mâncare. Când află că Titu Herdelea e ziarist
din Bucures,ti s,i încă de la gazeta guvernului, îl trase întrun colt, s,i-l chestionă amănunt,it asupra situat,iei politice,
demonstrându-i că în judet,ul lui lucrurile merg strună s,i
că el e popular s,i iubit.
În centrul interesului general continuă să rămâie aventura Nadinei, constituind, de altfel, s,i un subiect la care
putea participa toată lumea cu deplină competent,ă. Însus,i
Ionit,ă Rotompan, o fire mai închisă, s,i chiar ursuz, trăind singuratic la mos,ia-i Goia de când s,i-a măritat fata, îi
puse câteva întrebări s,i dădu din cap ocrotitor. Colonelul
pensionar S, tefănescu, arendas, ul mos,iei Vlădut,a, îs,i adusese toate trei fetele, deopotrivă de drăgălas, e, în sperant,a
că Nadina, cu relat,iile ei în lumea bună, va fi adus de la
Bucures,ti s,i tineri serios,i. Nadina le-a îmbrăt,is, at întradevăr foarte amabil s,i a poruncit lui Raul să le facă curte,
însărcinare de care el se achita cons,tiincios s,i cu câte-o
privire tainică desperată după Nadina. Căpitanul Lache
Grădinaru, crezându-se irezistibil pentru că numai cu
săbioara lui a cucerit proprietatea Cantacuzu, de peste
trei mii de pogoane, ca supliment la o nevastă urât,ică s,i
prostut,ă, bătea zelos din pinteni pe lângă Nadina s,i-s,i sublinia străduint,ele cu câte un suspin însot,it de întoarcerea
ochilor pe dos. Ca să scape de el, Nadina fu obligată să se
retragă put,in deoparte cu Titu Herdelea.
— E idiot rău căpitanul ăsta! zise ea plictisită.
Titu se socoteaîntrucâtva tovarăs, s,i complice. Aflânduse acuma între patru ochi cu ea, i se păru s,i mai frumoasă,
decoltată adânc s,i cu brat,ele goale cum era, s,i cu o strălucire stranie pe figura-i enigmatică. Îi s, opti cu entuziasm
190
ret,inut:
— M-am ales s,i eu cu ceva din păt,ania de azi, că v-at,i
încolăcit brat,ele pe gâtul meu cu atâta ardoare de parcă...
— Vezi, nici nu mi-am dat seama, zâmbi Nadina. Ît,i
închipui, însă, că n-a fost cu intent,ie...
— Din nenorocire! făcu tânărul Herdelea.
În clipa când să se as, eze la masă, afară, sub ferestre, răsună o colindă. Toată lumea o ascultă cu plăcere.
Mai urmară două. Era corul de fete s,i flăcăi înjghebat de
învăt,ătorul Dragos, înadins, pentru a face o surpriză bătrânului Iuga, care fu într-adevăr mult,umit. Porunci să-i
ospăteze bine pe tot,i, iar pe Dragos, îl felicită s,i-l opri la
masă.
Fires,te, cina se prelungi până spre miezul nopt,ii, stropită cu vinuri variate, animată de muzica vestitului Fănică
de la Pites,ti s,i de inevitabilul toast al prefectului, pe care
bătrânul colonel pensionar S, tefănescu se simt,i dator să-l
completeze cu complimente galante la adresa Nadinei s,i
a celorlalte cucoane prezente...
Pe urmă Nadina ceru să danseze s,i dansul se generaliză fără să se ridice masa. Peretele de sticlă dinspre hol
se dădu în lături, lăutarii trecură la mijloc s,i astfel fură
împăcat,i s,i cei rămas,i în jurul mesei, s,i dansatorii care se
puteau frământa în largul lor dincolo.
Nadina reus,i să înduplece până s,i pe Miron Iuga să
facă un vals bătrânesc cu ea. Totus,i aici rolul principal
revenea lui Raul care, pentru a fi pe placul Nadinei, dansă
pe rând cu toate cucoanele.
Singură sot,ia prefectuluiîl refuză, scuzându-se amabil
că nu mai e în vârsta când unei femei îi s, ade bine să-s,i
arate grat,iile.
Gogu Ionescu, în ciuda celor aproape cincizeci de ani,
191
făcea o concurent,ă redutabilă lui Raul; adevărat că el juca
mai mult cu Eugenia s,i de dragul ei. Nici Titu Herdelea
nu vroia să rămâie mai prejos, îndeosebi pentru plăcerea
de-a dansa cu Nadina, căreia îi s,i spuse languros în timpul
unui boston:
— Soarta mă răzbună pentru azi-dimineat,ă... S, i-i
strânse mijlocul.
Nadina îi zise cu indiferent,ă:
— Ia seama, că pornes,ti pe urmele căpitanului!
Tânărul se pleos,ti, parcă ar fi primit un dus, rece. Îi era
rus,ine că a fost fără tact s,i se retrase la masă, as, ezânduse modest lângă învăt,ătorul Dragos,
. De acolo urmări un
răstimp pe Nadina, care acuma dansa cu Brumaru.
— Cel put,in sper că observi cât mă sacrific? întrebă
Raul ajungând cu ea într-un colt, mai depărtat.
Nadina se lipi de el, fără să-l privească, în loc de răspuns.
— Sunt exasperat... Nu mai pot!... De ce mă chinuies,ti
as, a? continuă Raul, strângând-o s,i alunecându-s,i brat,ul
pe spatele ei.
— Ai răbdare! murmură Nadina. Nu mă strânge as, a,
că ne observă lumea...
— Mi-ai promis solemn, Nada, nu-i as, a? insistă el. Te
as,tept, Nada, auzi?... Vii?... Vii? Te rog... Nada...
— Da, da... Sss... Taci! s, opti ea, încles,tându-s,i nervos
mâna stângă pe brat,ul lui, fiindcă în aceeas,i clipă auzi
aproape glasul căpitanului întovărăs,it de vijelioase bătăi
din pinteni:
— Conit,ă, mai fie-vă milă s,i de noi ăs,tia care...
Nadina părăsi pe Brumaru s,i trecu în brat,ele căpitanului, ciripind:
192
— Domnul are dreptate... Tu as,teaptă, Raul! Să te
mult,umes,ti cu sfârs,itul!...
Căpitanul Grădinaru, încântat, se depărtă cu ea întrun elan furtunos s,i triumfal.
Titu Herdelea văzu pe Brumaru rămas în mijlocul holului, cu ochii după perechea ce dispărea. Zâmbi în sine
satisfăcut că s,i Raul o fi păt,it ca dânsul sau ceva similar s,is,i zise cu admirat,ie: „Minunată femeie¡‘ Lângă el, la masă,
discut,ia era în toi. Prefectul Boerescu adusese vorba despre guvern, lăudându-l negres,it s,i astfel stârnind criticile
din ce în ce mai vii ale colonelului pensionar S, tefănescu,
care nu se sfia să declare că „mergem spre dezastru sigur
dacă se tolerează anarhia“. El nu face politică s,i nu-i pasă
ce partid e la putere, dar pretinde ca guvernul să fie energic, să s,tie ce vrea s,i să păstreze ordinea s,i disciplina, altfel
ne prăpădim.
— Lasă, colonele, că anarhia numai dumneata o vezi,
pentru că es,ti în opozit,ie, zise prefectul cu superioritate.
Degeaba spui că nu faci politică. N-ai votat cu dumnealor
acum doi ani?...
Carevasăzică?...
— Domnule prefect, eu votez cu cine-mi spune cons,tiint,a
mea de cetăt,ean cinstit! strigă colonelul aprins. Nu sunt
înscris în nici un partid, nici la ei, nici la dumneavoastră,
tocmai ca să-mi păstrez libertatea judecăt,ii!
— Nu te supăra, colonele, degeaba! reluă Boerescu
blajin. Eu nu te acuz că ai votat cum ai vrut, dar nu pot
admite să fim denigrat,i pe nedrept. Atât!
Apoi, fără a mai as,tepta să-s,i vie în fire pensionarul, se
adresă deodată, parcă printr-oinspirat,ie fericită, învăt,ătorului
Dragos,
, care tăcuse până atunci:
— Ascultă, domnule... ăsta... cum te cheamă, că t,i-am
193
uitat numele... domnule învăt,ător!
— Dragos,! completă învăt,ătorul.
— Da, Dragos,
... Spune dumneata, că trăies,ti în mijlocul t,ăranilor s,i es,ti ies,it din popor, dar spune deschis,
fără nici o sfială: este linis,te s,i ordine pe aici ori e cum zice
dumnealui? Poftim! Te rog!
După o us, oară ezitare, învăt,ătorul răspunse uitânduse drept în ochii prefectului:
— Este pace s,i linis,te, dar e s,i multă sărăcie!
Boerescu se încruntă put,in:
— Sărăcie, da, fires,te... Sărăciaînsă nuintrăîn atribut,iile
guvernului. Asta depinde de împrejurări s,i de oameni. Guvernul trebuie să t,ină cumpănă dreaptă s,i atât!
Dragos,
, ca o justificare, continuă mai viu:
— Desigur, dar vedet,i dumneavoastră, suntem deabia la Crăciun s,i marea majoritate a oamenilor nu mai au
porumb... E îngrozitor! Gândit,i-vă ce vor face nenorocit,ii
până în toamna viitoare? Sunt silit,i să cers, ească pur s,i
simplu. Ce-a fost azi aici, la domnul Iuga, o jale... Zeci
de femei s,i de bărbat,i să se milogească pentru porumb,
numai pentru porumb, s,i să se îndatoreze peste puterile
lor. S, i ce-a fost aici e pretutindeni, dacă nu s,i mai rău...
Colonelul S, tefănescu îs,i redobândi încrederea s,i-l întrerupse, adresându-se prefectului:
— Vasăzică întocmai ce afirmam eu, iubite domnule
prefect!
Exact! Oamenii nu se ajung, s,i murmură, s,i se agită,
s,i amenint,ă.
Asta nu e anarhie, pentru Dumnezeu, domnilor?... S, i
încă am avut un an mai bunis, or, de s-au făcut de toate, potrivit. Închipuit,i-vă, însă, dumneavoastră ce s-ar întâmpla
194
dac-ar da Dumnezeu o secetă sau altă pacoste! Ei, ce să vă
mai spun, cred că t,ăranii s-ar năpusti, fără multă vorbă,
la hambarele boierilor, dacă nu s,i mai rău!
Boerescu era încurcat mai ales din pricina lui Titu
Herdelea, care s-ar putea să bată toba pe la Bucures,ti ce-a
auzit în judet,ul lui s,i să-i scoată faima că e prefect slab. Se
gândea la o replică zdrobitoare, nu-i venea nimic în minte
s,i se enerva. Între timp, Miron Iuga observă linis,tit:
— Toate astea sunt efectele demagogiei des, ănt,ate ce
se face la oras, e. De acolo pornes,te răul s,i se propagă
nemult,umirea t,ăranilor s,i spiritul de dezordine. Când
oamenii pretins,i serios,i proclamă că t,ăranii nu pot trăi
fiindcă n-au pământ, cum să nu ceară t,ăranul pământ s,i
cum să mai respecte învoielile? Aici e buba.
— Coane Miroane, vorbis,i din inima mea! strigă colonelul, t,ăranul s, ade la cârciumă, îs,i bea acolo toată munca
s,i pe urmă se vaită că nu se ajunge...
Învăt,ătorul nu se putu opri să nu zică:
— Adevărat, sunt mult,i bet,ivi, dar nu...
Pensionarul nu-i dădu voie să sfârs, ească s,i continuă:
— Tot,i sunt îndărătnici s,i lacomi, domnule! De aceea
trebuie o mână de fier să-i dezmeticească, altfel...
Prefectul întrerupse batjocoritor, parcă s,i-ar fi găsit
replica definitivă:
— Dumneata vrei un guvern care să-t,i dădăcească
t,ăranii, colonele! Ei, bată-te să te bată! De ce nu spuneai?...
Ai văzut ce cere dumnealui de la guvern, domnule Herdelea? Ia să scrii asta la Drapelul, să-s,i dea seama s,i cei mai
mari câte de toate ni se cer nouă, care îi reprezentăm!
Titu Herdelea surâse înt,elegător, iar prefectul trase cu
ochiul.
195
Atunci însă doamna Pintea dădu semnalul plecării
la care se ralie îndată s,i sot,ia prefectului. Grigore s,i Miron zadarnic mai încercară să se împotrivească. În câteva
minute tot,i oaspet,ii, spăimântat,i că orele sunt aproape
patru, se ridicară. Se ivi totus,i o problemă gravă, pusă de
doamna Pintea însăs,i: cum să facă oare cu cei trei copii ai
ei pe care îi culcase îndată după cină s,i acuma dormeau
dus,i? Îi era milă să-i scoale s,i frică să nu se îmbolnăvească
ies,ind, încălzit,i, în gerul de afară. Toată lumea luă parte
la dezbatere cu diferite solut,ii. Grigore hotărî să rămâie s,i
sot,ii Pintea să doarmă aici, iar mâine vor trece la Lespezi
unde au stat s,i vor mai sta destul. Au la dispozit,ie o cameră
bună chiar alături de a copiilor, care e lângă a Nadinei, as, a
că vor fi ca acasă...
După ce, încetul cu încetul, musafirii se risipiră s,i Miron Iuga se retrase în vechiul conac, cei rămas,i se suiră
împreună la etaj.
În hol mai stătură de vorbă câteva minute, apoi se
despărt,iră. Sot,ii Pintea, cu precaut,ia necesară, îs,i aruncară ochii în odaia copiilor înainte de-a se retrage în odaia
lor. Titu Herdelea s,i Brumaru, ale căror camere erau alăturate s,i dincolo de deschizătura mare a verandei cu geamlâc
albastru de deasupra intrării principale, trecură de asemenea la culcare. Cum prin geamlâcul verandei pătrundea
lumina lunii pline, Titu se opri un moment în mijlocul
holului s,i de acolo, întorcându-se spre Nadina s,i Grigore,
zise melancolic, cum s, ade bine unui poet:
— Ce noapte divină!
Nadina deschisese us, a iatacului ei. În lumina palidă
a candelei se vedea patul mare, alb s,i cald, cu portretul ei
deasupra. Grigore întrebă încet:
— Es,ti mult,umită, iubirea mea?
196
— M-am amuzat foarte, foarte bine, murmură Nadina
s,i, după o mică pauză, abia stăpânindu-s,i moles, eala, adăugă: Dar acuma sunt as, a de obosită că...
Bărbatul o privea. Îi era milă de extenuarea ei vădită.
Îi s, opti blând:
— Ai dansat prea mult... Ce are a face! Bine că es,ti
mult,umită...
Eu te las, inima mea! Noapte bună!
O strânse în brat,e s,i-i sărută buzele fierbint,i ca flăcările.
Desfăcându-se alene din strânsoarea lui, Nadina zâmbi:
— Cât es,ti de drăgut, că nu... Noapte bună, Grig drag!
Grigore rămase o clipă în fat,a us,ii ce se închise. Auzi
de jos s, oapte s,i pas,i, servitorii care făceau put,ină ordine
înainte de-a se duce la odihnă. Stinse lampa ce atârna din
tavan. Razele albăstrite ale lunii se îngânau cu întunericul
negru. Îs,i cunos,tea prea bine drumul prin coridorul mic
s,i îngust la dormitorul lui obis,nuit, aflat mai în fund, cu
fereastra spre conacul vechi.
Se dezbrăcă, se trânti pe pat. Somnul nu venea. Inimai era plină de o bucurie neastâmpărată. Dorea pe Nadina
cum n-o mai dorise de mult. S, i totus,i s-a retras aici singur.
Dacă ar fi insistat... Dar e mai bine as, a. Altfel ce deosebire
ar fi între iubirea lui s,i a unui bădăran care nu cunoas,te
decât împlinirea poftei cu orice pret,
.
Gândurile îi alergau, se împleteau, se goneau, făureau
planuri, le sfărâmau, stârneau sperant,e... Trecuse mai
bine de un ceas s,i nici urmă de somn. Poate e s,i prea cald
în odaie. Se sculă, îmbrăcă un halat, aprinse o t,igară. Trebuie să se răcorească put,in. Întunericul era acuma mai
negru. În hol razele lunii se zvârcoleau neputincioase.
Ajunse bâjbâind în deschizătura verandei unde erau câ197
teva fotoliuri s,i mescioare. Îs,i pipăi un jilt, s,i se as, eză încet,
cum s,i venise, parcă i-ar fi fost teamă să nu tulbure somnul
celorlalt,i.
S, edea cu spatele spre peretele care-l despărt,ea de iubirea lui. În fat,ă, piezis,
, prin sticla albastră, îl privea discul
enorm, speriat s,i curios al lunii. Tăcerea, mai mare aici
decât în dormitorul lui, îi făcea bine ca s,i răcoarea ce-l
înconjura s,i-i mulcomea bătăile inimii. Lăsă capul înapoi pe rezemătoarea fotoliului s,i închise ochii, zicându-s,i
amuzat: „Ce nostim ar fi să adorm as, a¡‘ Din când în când
însă trăgea din t,igară schit,ând câte un rotocol de lumină
ros,iatică.
Deodată i se păru că o us, ă s-a deschis s,i s-a închis atât
de domol, că nici nu i-a auzit zgomotul. Ascultă o clipă,
apoi, nemaiputându-s,i stăpâni răbdarea, se ridică brusc
în picioare.
Jilt,ul se lovi de perete cu zgomot lânced de vată. Se uită
întâi în stânga, spre iatacul Nadinei, pe urmă în dreapta.
Pe zidul dintre us, a lui Herdelea s,i a lui Brumaru parcă
tremura o umbră cenus,ie în bezna completă. Grigore se
apropie intrigat. Umbra era lipită cu brat,ele întredeschise.
O apucă de umărul gol s,i-n aceeas,i secundă, recunoscândo:
— A, tu?... Credeam, că vreo servitoare...
Simt,i umărul moale, rece s,i put,in jilav. Îs,i smulse
mâna, parcă ar fi atins o piele de s, arpe. Cuprins de scârbă,
s, opti:
— Târfă!
Apoi întoarse spatele s,i porni prin întunericul îngros, at
spre fund, grăbit, ca s,i când un val de frig ar fi amenint,at
să-i înghet,e inima...
A doua zi Raul Brumaru, mai matinal decât tot,i, coborî
198
spilcuit, fericit, fredonând vesel o arie nouă care făcea
furori la Paris. Jos, dădu peste Grigore.
— A, Grig?... M-ai întrecut, mons, er... Credeam că voi
fi cel dintâi! strigă apropiindu-se cu mâna întinsă.
Grigore, fără să-i observe mâna, răspunse întunecat:
— Pleci imediat la Bucures,ti!... Sania e la scară.
Brumaru îngălbeni, bolborosi vorbe fără s,ir, se miră.
Grigore insistă:
— Ai un sfert de oră. Grăbes,te-te!
Peste un sfert de oră Raul era îmbrăcat. Petre, care
t,inea încă locul lui Ichim, ridică biciul. Pe când porneau,
din capul scării Grigore strigă:
— Ia seama, Petre, cu iepele!
199

Capitotul V
Friguri
1
Toată lumea regretă a doua zi plecarea subită a lui Brumaru, o comoară de bună dispozit,ie. Totus,i lipsa lui nu împiedică să domnească o veselie atât de deplină, că doamna
Pintea, văzând că sot,ul ei se întinde la conversat,ie cu Miron Iuga s,i cu Titu, trebui să fie energică:
— Aidem să plecăm, Alexandre dragă, altfel ne apucă
aici a doua noapte!
Nadina, ca să ia nit,el aer s,i să se mai dezmort,ească, îi
însot,i până la Lespezi. Se întoarse târziu, tocmai la masă.
După programul stabilit, ziua a doua de Crăciun urmau să o petreacă tot,i la Gogu. Bătrânul Iuga avea să
rămâie singur; el nu-s,i schimbă obiceiurile de-a nu se
mis, ca de acasă în zilele de sărbători.
Acuma însă Grigore anunt,ă că nici el nu se va putea
duce, fiindcă trebuie să se repeadă negres,it până la Pites,ti,
unde a fost chemat de nis,te afaceri foarte importante s,i
care nu suferă amânare.
Titu Herdelea se bucură că va întovărăs,i singur pe
Nadina, des,i ea părea cam plictisită. La Lespezi, unde au
fost oprit,i s,i la cină, s-a plâns de bărbatul ei, spunând că
sensibilitatea firească îi e maltratată în căsnicia asta în
fiece moment. Spre seară s-a mai înviorat, iar la întoarcere
a fost drăgut,ă s,i veselă, a ciripit tot timpul, a râs de glumele
lui Titu, a oprit sania ca să admire luna s,i a lălăit felurite
cântece frant,uzes,ti cu glasul aburit de ger.
Nadina într-adevăr se simt,ea într-o situat,ie încurcată
s,i nu s,tia ce atitudine să aibă din pricina lui Grigore care,
fără să bage de seamă ceilalt,i, nu i-a mai adresat nici un
cuvânt, necum să-i ceară vreo explicat,ie. Bănuia că Grig
s-a dus după Brumaru, ca să se bată în duel. Un duel însă
ar atrage după sine inevitabil divort,ul.
Dacă se înlătură duelul, atunci poate Grigore a găsit
alt aranjament, mai put,in romantic. De aceea a s,i vorbit
ea la Gogu despre căsnicia ei într-un ton care să justifice
orice eventualitate ulterioară...
A treia zi de Crăciun, pe când se întorcea dintr-o plimbare pe jos, un grup de t,ărani o întâmpină în curtea conacului. Se ros,i s,i se enervă. Între t,ărani era s,i Petre, pe
care oamenii îl luaseră socotind că are să fie ascultat cu
mai multă bunăvoint,ă, fiindcă a purtat-o cu sania. Flăcăul
însă n-apucă să rostească nici trei vorbe că Nadina îl s,i
întrerupse cu asprime:
— Ce, at,i început acuma să-mi at,inet,i calea? Nu v-am
spus că nu vând? Atunci ce mai vret,i? De ce nu mă lăsat,i
în pace? Eu am venit aci să fiu linis,tită, nu să...
Trecu înainte s,i urcă treptele mânioasă:
— Atâta necuviint,ă nici n-am mai pomenit!
Tânărul Herdelea o urmă speriat s,i clătinând din cap.
N-ar fi crezut-o capabilă de o izbucnire as, a de energică.
202
T, ăranii rămaseră pe loc. Se uitară unii la alt,ii nedumerit,i.
Într-un târziuMarin Stan, potrivindu-s,i căciula, făcu glumet,
:
— Îndrăcită muiere!
Petre însă bombăni mohorât:
— Apoi stai, cucoană, c-om mai vorbi noi împreună!
După-masă, la Dragos,
, Titu Herdelea trebui să asculte
iarăs,i durerile satului.
În acelas,i timp, Miron Iuga discuta mai pe îndelete cu
Nadina, fires,te, despre Babaroaga.
În sfârs,it duminică, a patra zi, pe înserat, sosi Grigore.
Se scuză că a lipsit atâta vreme s,i era vesel, parcă toate i-ar
fi mers în plin.
Înainte de cină spuse Nadinei că ar dori să-i vorbească.
Simt,ind în glasul s,i în ochii lui o vioiciune melancolică,
Nadina întrebă cu un zâmbet de ispitire:
— Vrei să mergem sus la mine?
— Nu, nu! protestă bărbatul, închizându-se brusc ca
în fat,a unei primejdii.
Se retraseră într-un salonas, unde Grigore zise linis,tit
s,i simplu:
— Iată ce-am hotărât definitiv!
Că mâine, luni, cu acceleratul de după-amiazi, ca să
aibă timp să se pregătească, va pleca la Bucures,ti. Se va
pune fără zăbavă în legătură cu un avocat s,i va face ea cererea de divort,
. Motivul l-a creat el: părăsirea domiciliului.
N-a fost, bineînt,eles, la Pites,ti, unde n-avea ce căuta în
zilele de sărbători, ci la Bucures,ti, să-s,i mute toate lucrurile personale la mătus, ă-sa Mariuca, văduva generalului
Constantinescu. A făcut gestul, oricât i-a venit de greu,
spre a evita scandalul. Cu condit,ia ca ea să nu tărăgăneze
divort,ul.
203
Altminteri n-ar garanta că va rămânea pasiv până la
capăt. Tânărul Herdelea o va întovărăs,i, ca să nu călătorească singură. A luat el biletele la Costes,ti, as, a că n-au
decât să se urce în tren.
Nadina îl privise întâi intrigată, pe urmă l-a ascultat
calm, cu o us, oară fluturare de ironie în colt,urile gurii.
— Bine! făcu la sfârs,it s,i ies,i urmată de aproape de
Grigore.
La masă declară că i s-a urât s,i mâine pleacă acasă.
Miron încercă s-o mai oprească. În zadar. Îl lasă însă
pe Grig aici, dacă domnul Herdelea vrea să-i fie tovarăs,
de drum. Fires,te, domnul Herdelea primi cu entuziasm
s,i de dragul ei, s,i de bucurie că poate să economisească
cheltuiala de tren.
Despărt,irea se făcu în hol. Afară era un ger năprasnic. Nadina, înmănus, ată s,i îmbondorită, întinse mâna
natural:
— La revedere, Grig!
— Adio! s, opti aproape imperceptibil Grigore de-abia
atingând mănus, a, parcă i-ar fi fost frică.
Bătrânul Miron o conduse până la us, a care rămase un
răstimp deschisă, lăsând să pătrundă înăuntru un val de
aer proaspăt s,i înviorător.
— Ce femeius, că nostimă s,i simpatică! murmură bătrânul, frecându-s,i mâinile. Păcat că ai lăsat-o să plece as, a
curând, Grigorit,ă!
Când află despre divort,
, Miron se cruci. Nu se poate!
Asta e nebunie. Toate explicat,iile lui Grigore fură zadarnice, mai ales că el nu-i mărturisea tocmai motivul hotărâtor. Bătrânul refuză să admită, des,i nu spunea, socotind
că prin divort, ar pierde sperant,a de-a mai fi preferat la
vânzarea Babaroagei.
204
— Cred că ea e mai înt,eleaptă ca tine s,i nu va cere
despărt,irea!
făcu Miron Iuga.
— Ar fi mai dezagreabil pentru ea! zise Grigore.
2
Gerul t,inea de patru săptămâni, dinainte de Crăciun, s,i
nici gând să se mai înmoaie. Satul părea îngropat în zăpadă până-n brâu. Focul în vatră nu se putea stinge. Boierul Miron s-a îndurat de suferint,a oamenilor s,i i-a lăsat
să-s,i aducă din pădurea lui crengi, uscături, fără parale
s,i fără să-i însemne în catastife. Dar iarna se lungea s,i
uscăturile, put,ine în pădurea boierească. Unii începură
să-s,i puie pe foc gardurile, alt,ii să-s,i taie pomii de prin
grădini.
Duminica următoare primăria se umplu de oameni.
Primarul Pravilă, venit mai devreme, a as,teptat linis,tit să
se adune lumea s,i n-a vrut să spuie nimănui ce porunci
are de vestit. Numai când a văzut că s,i tinda e ticsită s,i
nici în cancelarie nu mai încap alt,ii, a început să vorbească
cu glasul us, or tremurat de sfertul de t,uică ce-l dăduse repede peste cap la Busuioc, trecând încoace, ca să-s,i dreagă
energia. După ce se lăudă că e un om milos, că se poartă
bine s,i cres,tines,te cu lumea s,i că acoperă multe gres, eli, se
plânse că totus,i Amara ar fi pe cale să ajungă satul hot,ilor,
fiindcă de la Crăciun n-a fost noapte să nu se întâmple
vreun furtis, ag. Arendas, ul Cosma Buruiană e jecmănit can codru s,i e amenint,at să rămâie fără porumb de sământ,ă.
— Apoi ne-au omorât destul jandarmii astă-toamnă
din pricina dânsului! mormăi Serafim Mogos,
, de-l auziră
205
tot,i.
Primarul recunoscu, dar scuză pe arendas,
, că a despăgubit pe tot,i anchetat,ii de atunci, des,i n-ar fi fost obligat.
Leonte Orbis, or strigă din tindă:
— Numai că bătaia nu se-ntoarce, dom’ primar!
Cosma Buruiană, totus,i, n-a reclamat ca să nu mai afle
boierul cel mare s,i să iasă iarăs,i pacoste pe oameni. De
vreo săptămână răufăcătorii dau târcoale s,i pe la curtea
boierului Miron. S, i încă boierii ca boierii, că omul ciupes,te
de la boier s,i zice că nu-i păcat, că tot din munca lui vine.
Dar s-a furat s,i de la oameni, cutăruia o găină, cutăruia
porumb... Părintelui Nicodim, barem, s,tie tot satul, acum
trei zile i-au luat toată carnea de la doi porci tăiat,i de Crăciun. Ginerele dumnealui, Filip Ilioasa, e de fat,ă; să spuie
dacă e adevărat!... Primarul făcu o pauză, ca să dea răgaz
ginerelui să răspundă. Filip, greoi s,i tihnit, se scormoni,
tus,i, dădu din cap, pregătindu-se să dojenească mai aspru
pe ticălos,ii care au păgubit pe însus,i slujitorul bisericii.
Până să deschidă el gura, Ignat Cercel zise în doi peri:
— Cine fură fură de la cine are... Că de la alde mine ce
să fure? Sărăcia? Cât,iva râseră, s,i în cancelarie, s,i mai cu
seamă în tindă.
Primarul se supără:
— Lasă gluma, Ignate, că nu v-am strâns eu aci pentru
glume, să s,tii!
— Nu-i glumă, dom’ primar! făcu t,ăranul, reluându-s,i
glasul umil obis,nuit. Că porcul mi l-a luat perceptorul la
bir, porumb n-avem, lemne n-avem s,i-mi t,ipă copiii toată
ziua de foame s,i de frig...
— Nu mai putem, oameni buni! strigă deodată s,i Leonte Orbis, or, încurajat parcă. Din iarna asta nu-i chip să
ies,im. Ori murim, ori...
206
— As, a-i, as, a-i! întăriră mai multe glasuri în tindă.
Murim!
Din vălmăs, ag se desprinse mai clar o voce ascut,ită:
— De trei zile n-am băgat nimica-n gură, de nici nu
s,tiu cum mă mai t,in pe picioare, uite asta mi-e crucea!
Primarul, ca să-s,i redobândească autoritatea, răcni
mânios:
— Ho!... Ho!... Destul! s,i, potolindu-se put,in zgomotul, urmă iarăs,i mai blând: Sărăcie este, c-o vedem, s,i
foame berechet, n-am ce zice. Dar as, a mâine ai să-mi pui
mâna-n beregată, că t,i-e foame.
Se poate?
— Apoi, da, făcu glasul ascut,it de adineaori cu un ton
care putea fi s,i afirmativ, s,i negativ.
Era Melente Heruvimu, înalt, supt, cu fat,a galbenă,
parc-ar fi fost bolnav de lingoare, s,i cu nis,te ochi negri,
aprins,i de disperare.
Avea acasă trei copii s,i o nevastă care zăcea de astătoamnă de nici nu trăia, nici nu murea.
Pravilă primi răspunsul în înt,elesul bun s,i, reluând firul de unde se încurcase, declară că de azi încolo el se spală
pe mâini s,i va da pe mâna jandarmilor orice nelegiuire,
să descopere ei pe făptas,i s,i să facă ordine în sat. Serafim
Mogos, iar mormăi, ca s,i când ar fi avut un spin în inimă:
— Că nici jandarmii nu-s pus,i să batjocorească s,i să
chinuiască degeaba pe oameni!
— Dar s,i oamenii să fie de omenie, Serafime! replică
primarul energic. S, i, de altfel, continuă către ceilalt,i, eu
am isprăvit de spus.
Sămai spunet,i s,i dumneavoastră ce s,tit,i s,i cum socotit,i.
Numai pe urmă să nu zică nimeni că-s om rău s,i că n-a
207
s,tiut!
Porniră mai mult,i deodată să vorbească, fiecare despre
altceva.
Petre Petre, care stătea lângă Nicolae Dragos,
, strigă
milităres,te:
— Stat,i, oameni buni! Unul câte unul să spuie ce vrea,
ca să ne putem înt,elege ca oamenii!
Începu Luca Talabă fără a zăbovi însă cu nici un cuvânt asupra grijilor primarului, ci ocupându-se îndată de
Babaroaga, care nu-l lăsa pe el să doarmă. Iarna, oricât de
grea, trece ca părerea, ca mâine se desprimăvărează s,i vin
muncile:
— Ce facem, măi oameni? Stăm as, a cu brat,eleîncrucis, ate
s,i ne uităm cum o ia grecul?... Cucoana ne prostes,te cu
vorba, ba ne s,i ocărăs,te când o luăm mai de scurt. Apoi
dacă stăm s,i nu ne mis, căm, să nu se mai vaite nimeni de
sărăcie, că sărăcia are să ne mănânce capul!
Petre socoti trebuincios să comunice o lămurire care
complica lucrurile, anume că cuconit,a se desparte de cuconul Grigorit,ă. I-a spus Mărioara Irinii, nepoata bucătăresei de la curte. As, a că cine s,tie când s,i cum va mai veni
cuconit,a pe-aici, ca să mai poată vorbi cu dumneaei.
Vestea aceasta încurcă mai rău limbile. Se încinse o
gălăgie ca la cârciumă. Imputările se îngros, au. Trifon
Guju, mai încruntat s,i cu glas mai ursuz ca totdeauna,
aruncă în obraz primarului că până mai deunăzi s,i el a
spus că nu-i bine ce face Luca, iar azi o întoarce pentru că
simte rost de chilipir. Pravilă se ros,i, răcni, se dezvinovăt,i,
dar Toader Strâmbu îi acoperi glasul, strigând din tindă:
— Decât să umblat,i împotriva sărăcimii, mai bine neam duce cu tot,ii la boierii cei mari să-i rugăm să împartă
mos,ia la oameni, dacă tot nu-i mai trebuies,te cucoanei s,i
208
o leapădă!
— Uite-as, a, da! aprobă ascut,it Leonte Orbis, or. Asta-i
vorbă înt,eleaptă!
În mijlocul vălmăs, agului stârnit se auzi iar glasul lui
Trifon Guju, mai pătrunzător:
— Ne ducem s,i până la vodă să ne facă dreptate!
Primarul se răcorise răcnind; continuă decimai linis,tit
s,i chiar cu o undă de batjocură:
— Măi oameni, măi oameni, de ce vorbit,i voi numai
prostii? C-altminteri parc-at,i fi oameni de treabă ca tot,i oamenii! Unde-at,i mai pomenit voi ca un boier să-s,i arunce
mos,ia cum arunci gunoiul? Că Trifon ăsta, care pălăvrăges,te,
nu t,i-ar da o coajă de mămăligă, dreptu-i că nici n-are,
s,-ar vrea ca alt,ii să-i dea lui o mos,ie întreagă: „Na, măi
Trifoane, bagă plugul!...“ Iacă, sunt s,i eu om în toată firea, dar d-astea n-am pomenit. S, i nici dumnealor, nici
Luca, s,i doar a fost primar înaintea mea, nici Filip, nici
mos, Dragos,
, nici mos, Lupu, măcar că-i mai bătrân ca tot,i...
Numai bărbat,i de omenie, s,i n-au pomenit!
— Apoi cine are de toate nu mai aude nimic, dar cine
n-are nimic ascultă la toate s,i trage nădejde! se tângui
Ignat Cercel. C-altfel am pieri sau cine s,tie ce am mai face.
— Rău, Ignate! Foarte rău! se înflăcără iarăs,i primarul.
Omul zdravăn pune umărul s,i scoate carul din s, ant,
, nu
stă să i-l scoată alt,ii.
— Muncim, slavă Domnului, până ne crapă ochii s,i tot
degeaba!
bombăni Melente Heruvimu, amărât.
— Negres,it, Melente, trebuie să muncim, că d-aia suntem oameni s,i nu hot,i! urmă Pravilă grav, adăugând îndată cu alt glas: Dar văd că una am vorbit eu s,i la altele
at,i ajuns voi. Acu nu-i nimica, numai să s,tit,i că de aci
209
înainte eu nu mai acopăr pe nimeni, ci vă las pe seama
jandarmilor!
— D-apoi o viat,ă avem, nu o sută! bufni SerafimMogos,
.
Răspunsul lui Mogos, supără însă atât de rău pe primar,
des,i fusese dat cu glas mai linis,tit ca altele, încât izbucni:
— Ei, s,-acu să ies,it,i afară! Că la voi vorba bună e ca
ovăzul la gâs,te!
Oamenii ies,iră încetinel, se mai opriră în ogradă, apoi
în ulit,ă, grupuri-grupuri, chibzuind s,i sfătuind.
— Nu le vine la socoteală, cum să le vie, să asculte
durerile oamenilor! zise Ignat Cercel într-un grup mai
gălăgios.
— Vezi bine că nu, făcu s,i Toader Strâmbu. Că dacă
stăpânirea împarte mos,ia, apoi are s-o împartă la cei săraci
s,i fără pământ, iar dâns,ii suflă a pagubă!
— D-aia tot umblă s-o ia dâns,ii, ca să n-apuce stăpânirea să ne-o împartă nouă! completă mânios Trifon Guju.
Dar lasă, că nici noi n-om dormi...
Petre plecă cu fratele învăt,ătorului s,i cu cât,iva bătrâni.
Ardea să aducă iar vorba de conul Grigorit,ă, ca să spuie
oamenilor cât s-a purtat de frumos cu dânsul s,i cum deunăzi, când s-a întors de la Costes,ti de dusese pe cuconit,a
la gară, după ce l-a ascultat din fir în păr, a chemat pe
Leonte Bumbu, logofătul, s,i i-a poruncit să s,teargă din
catastife toată datoria tătâne-său s,i să-i plătească numaidecât pret,ul unei perechi de boi, nu numai a celui omorât
în pădure, pe deplin.
Pomenindu-se despre despărt,irea boierilor, Petre se
grăbi să dea amănuntele put,ine ce le cunos,tea de la Marioara lui s,i să adauge:
— Cucoana e t,âfnoasă s,i îndrăcită cum nu se mai
poate, dar conul Grigorit,ă, cum îl s,tit,i, drept s,i milostiv
210
s,i bun de parcă nici n-ar fi boier. Că binele ce mi l-a făcut
mie n-am să-l uit nici în mormânt...
3
Titu Herdelea află în tren de la Nadina vestea divort,ului.
Nu credea. De-abia când, peste vreo zece zile, i-a confirmato Grigore, s-a convins. S, i a exclamat cu multă părere de
rău:
— Cu toate astea, ce femeie drăgut,ă!
— Prea drăgut,ă! a surâs Grigore.
Oricât de mult t,inea însă la Grigore Iuga s,i oricât admira pe Nadina, tânărul Herdelea nu mai avea răgaz să
se ocupe deosebit de încurcăturile lor. Se întâlnea deseori cu Grigore, se ducea pe la dânsul s,i mâncau câteodată
împreună. Vedea s,i pe Nadina uneori la câte-un spectacol
sau la Gogu Ionescu, când era poftit la masă. Altfel însă
vâltoarea ziaristicii îl absorbea tot mai mult.
Sub pretexte că evenimentele politice se intensifică,
Ros, u îi multiplica întruna însărcinările. Ca să ridice Drapelul, ambit,iosul secretar de redact,ie voia să-l doteze cu
diferite rubrici noi s,i, neavând alt,i redactori docili, punea pe Herdelea la contribut,ie, iar el, zelos, primea fără a
crâcni. As, a a devenit titularul unei rubrici de curiozităt,i,
al alteia de ecouri politico-mondene s,i al cronicii teatrale,
singura pe care o făcea cu plăcere, fiindcă îi era drag teatrul s,i acuma se putea duce mai des s,i gratis.
Dar îndată ce s-a întors de la Amara, a avut o surpriză din partea doamnei Alexandrescu, gazda lui limbută
s,i amoroasă. Tot descosându-l cum a petrecut la t,ară s,i
neascultându-l cu atent,ie, ceea ce pe el îl cam jignea, se
211
pomeni deodată că-i zice foarte încântată:
— S, tii că în lipsa dumitale Tant,a a fost mereu pe aici
s,i mereu mi-a vorbit despre dumneata... Ce fată, domnu’
Titu! Nici nu-t,i închipui dumneata... Numai Mimis, or a
mea a mai fost ca ea, cuminte, s,i frumoasă, s,i des,teaptă!
Apoi, după ce îl stârni iar să povestească, peste două
minute iar îl întrerupse, amenint,ându-l cochet cu degetul
s,i învăluindu-l în nis,te priviri de complicitate:
— Hot,omanule, hot,omanule! Mi se pare că ai pus gând
rău Tănt,ichii noastre? Ce să-t,i spun, n-ai gust prost! Fete
ca Tănt,ica nu se găsesc pe toate potecile — s,i frumoasă,
s,i de familie bună, s,i cu educat,ie... De! Adevărat că s,i
dumneata es,ti băiat bine, cu un câs,tig bun, cu viitor mare...
At,i fi o pereche cum nu se poate mai potrivită, numai să
dea Dumnezeu să iasă cum cred eu!
S, i vreo jumătate de oră Titu trebui să asculte aiurit
explicat,iile, combinat,iile, planurile, sfaturile, îndemnurile ei într-o succesiune vertiginoasă s,i amet,itoare. Se
înfricos, ă. Iubea pe Tant,a fără să-i fi trecut măcar prin
minte posibilitatea însurătorii, care, în situat,ia lui, i s-ar
fi părut cel put,in ridicolă.
Tant,a într-adevăr venea mai în fiecare după-amiazi la
doamna Alexandrescu s,i Herdelea se simt,ea din ce în ce
mai încurcat. Ca o salvare posibilă îi licărea numai o mutare subită, care să-i piarză urma. Într-o zi însă, pe când se
afla la doamna Alexandrescu de vorbă cu Tant,a s,i tocmai
când doamna Alexandrescu îs,i căuta un pretext să-i lase
singuri, fiindcă ochii verzi ai Tant,ei îs,i îndeseau implorările drăgălas, e, se auzi deodată o timidă bătaie în us, ă, după
care, fără să mai as,tepte răspuns, intră Marioara.
— Vă rog să mă scuzat,i, zise ea put,in speriată mai ales
observând pe Tant,a, căci de doamna Alexandrescu nu se
212
jena. Venii pentru lect,ie s,i găsii încuiat s,i...
— E cheia în us, ă, dragă Marioară! sări Titu ros,indu-se
s,i vrând să meargă spre ea.
— As, a? N-am observat... Atunci trec dincolo... Scuzat,i!
făcu fata dând us, or din cap s,i retrăgându-se cu un mic
surâs către Herdelea.
Cum se închise us, a, Tant,a, palidă, se sculă s,i-s,i luă
haina să plece. Zadarnice fură explicat,iile îmbels, ugate ale
doamnei Alexandrescu.
Tant,a se declara îns, elată: de ce nu i-a spus nimica
despre „stârpitura“ asta care intră în camera lui ca la ea
acasă? Plânse s,i se linis,ti put,in, dar nu vru să mai rămâie.
Plecă posomorâtă ca o martiră.
— Vezi ce-mi făcus,i? îi împută pe urmă doamna Alexandrescu.
Mă as,teptam că ai s-o păt,es,ti odată cu lect,iile dumitale,
că nu te mai astâmperi s,i n-ai răbdare deloc... Ei, acuma
ce te faci? Trebuie să fii delicat cu Tant,a, că ea e foarte
sensibilă s,i inimoasă!
Dincolo îl as,tepta altă scenă cu Marioara, pe care însă
o îmbună mai repede.
Seara, încheindu-s,i bilant,ul zilei, fu totus,i mult,umit.
O întâmplare neprevăzută i-a adus o solut,ie. Tant,a s-a
supărat, aventura s-a încheiat. A doua zi Tant,a n-a mai
venit. Nici a treia. S-a isprăvit.
Era sâmbătă, pe la începutul lui februarie. Titu Herdelea avea de scris un articol important pentru Drapelul.
Directivele i le-a dat însus,i Deliceanu s,i, deci, t,inea
enorm să se prezinte cu ceva except,ional, să se convingă
s,i directorul că are într-însul un colaborator merituos. De
aceea fu vesel când doamna Alexandrescu îl anunt,ă că se
duce cu Jean, la părint,ii lui, unde vor sta târziu s,i deci să
213
aibă grijă de casă, iar dacă iese, să încuie bine s,i să ascundă
cheia la locul ei.
Se dezbrăcă. Îs,i puse un halat vechi s,i nis,te papuci
ieftini, îs,i pregăti câteva t,igări s,i se as,ternu pe muncă. În
odăit,ă făcuse căldut,
. În soba de tuci duduia focul. Acoperi
mai multe file cu o lesniciune de parcă i-ar fi dictat cineva.
Gândurile i se îns,irau ca mărgelele pe at,ă. Fumul de tutun
îi învăluia capul ca un nouras, de vată, iar pe dus, umele mucurile aruncate la întâmplare punctau pauzele inspirat,iei
lui ziaristice. Pe la cinci, când începea să se întunece, nu-i
mai lipsea decât o încheiere de efect. Ca să-s,i scormonească avântul reciti tot articolul, mormăind s,i cu glas
câte o frază ce i se părea mai sonoră s,i mai rotundă.
„Bravo! îs,i zise la urmă. Perfect! Dacă nici asta nu face
senzat,ie, atunci...“ Sfârs,itul de efect însă tot nu-i venea.
Căutându-l în rezervorul mint,ii, se ridică, luă lampa de
pe noptieră s,i o duse pe masă să aprindă lumina. Scoase
abajurul, apoi sticla, cu multă băgare de seamă, mereu
îngândurat. Uitându-se după cutia de chibrituri i se păru
că aude un ciocănit sfios în us, ă. Până să se întoarcă, us, a
se deschisese.
— Tant,a?! făcu dânsul atât de mirat, că-i fu în aceeas,i
clipă rus,ine de tonul întrebării.
Tant,a rămăsese lângă us, ă, cu ochii mari asupra lui,
parc-ar fi nimerit într-o casă străină.
— Iartă-mă, Tănt,ico! reluă Titu dezmeticit. Uite cum
mă găses,ti!... Lucram, voiam să fac lumină s,i...
Pentru că pornise spre ea, îl opri cu un gest instinctiv
s,i, după câteva secunde, s, opti:
— As,teptai pe cineva? Când tânărul vru să răspundă,
altă întrebare îl iscodi cu un surâs tulbure:
— Nici pe mine? El tăgădui din cap.
214
— S, i vezi, eu totus,i am venit! murmură ea cu o privire
stranie.
Înfăs, urată în haina de iarnă, cu blana de vulpe în jurul
gâtului, cu o căciulit,ă de catifea înfundată pe cap, fata
parcă răspândea o lumină vaporoasă în odaia ce se lupta
cu amurgul.
— Ai adus bucurie în camera asta mohorâtă...
Titu Herdelea amestecase o tremurare romant,ioasă
în cuvinte, ceva teatral s,i prefăcut, des,i inima îi era întradevăr sinceră. Tant,a auzi numai glasul inimii s,i se apropie cu brat,ele întinse, recunoscătoare:
— N-am să te deranjez... Mă mult,umesc numai să te
privesc cum scrii, să fiu aici cu tine...
— În orice caz...
Glasul lui Titu se schimbase. Apropierea ei îl tulbura.
Nici nu putu sfârs,i. Îi cuprinse amândouă mâinile s,i le
strânse la inimă.
Apoi, fără trecere, îi scoase haina în timp ce ea însăs,i
îs,i lepăda căciulit,a.
Întunericul se infiltra nesimt,it în casă. Lucrurile luau
înfăt,is, ări mai rotunde, îs,i pierdeau contururile, se confundau. Numai fereastra ce dădea în curte păstra o culoare
alburie s,i în cadrul ei se îmbulzeau s,i se întreceau fulgii
strălucitori de zăpadă, ca un roi de fluturi albi în căutarea
unui adăpost împotriva frigului s,i întunericului.
— Unde să stăm? întrebă Titu, cuprinzându-i mijlocul.
Vezi, aici la mine nici n-avem unde să stăm împreună
alături...
Tant,a purta pe fat,ă un surâs curat de fericire. Ei toate
i se păreau acuma fermecătoare. Se as, eză simplu pe marginea patului, uitându-se cum Titu punea două lemne în
sobă, cum întorcea cheia în broască... De-abia când el îi
215
luă capul în mâini s,i o sărută pe buze mai apăsat ca altă
dată, avu o tresărire s,i murmură cu o imputare s, ovăitoare:
— De ce-ai încuiat us, a? Întrebarea însă rămase suspendată în aerul îmbâcsit de tutun.
Titu alunecase în genunchi la picioarele ei, s,i-s,i ascunsese obrajii în poala ei, încolăcindu-i s,i mângâindu-i
s, oldurile cu brat,ele. Ea se simt,ea mâhnită că i-a lăsat întrebarea fără răspuns s,i începu să-s,i plimbe nervos degetele
prin părul lui. Ochii el priveau în nes,tire jocul funigeilor
în fereastră, prin creieri îi trecea necontenit us, a încuiată
s,i gândul că trebuie să plece numaidecât. În aceeas,i vreme
totus,i buzele ei s, opteau strâns:
— Titule drag, te rog mult, fii cuminte... foarte cuminte... Îmi promit,i ?... Promite-mi!
El se sculă brusc, ca s,i cum s-ar fi trezit din vis s,i zise
aspru:
— Ît,i jur!... Jur!
Se as, eză lângă ea, pe dunga patului. Jurământul li se
părea acum amândurora exagerat. Cuvântul parcă destrămase din vraja ce se t,esea în jurul lor. Tant,a, ca o scuză
s,i un îndemn, se crezu obligată să dea lămuriri. Nu se
gândise să vie pe aici nici azi. De ce să mai vie dacă el
n-o iubes,te mult, nespus de mult. Când a văzut însă că
Lenut,a cu Jenică au picat la ei s,i au să stea cine s,tie cât de
târziu, a înt,eles că trebuie să fi rămas singur s,i atunci s,i-a
zis că el nu-s,i dă seama cât îl iubes,te ea s,i de aceea nu-i
pret,uies,te suficient iubirea... Ce să mai asculte aceleas,i
clevetiri ale cucoane204 Liviu Rebreanu lor bătrâne când
ar avea atâtea de vorbit cu el? S, i fiindcă de mult trebuia sa
întoarcă vizita unei prietene, a ies,it repede s,i...
Nu se uita deloc la Titu, care ascultase fără a înt,elege
vorbele, s,i se lipise tot mai strâns de ea, auzindu-i bătăile
216
inimii din ce în ce mai clar, simt,indu-i uneori tresăririle
trupului. Apoi, deodată, Tant,a se întrerupse, năpădită
parcă de o frică mare, s,i se ridică murmurând:
— Acuma însă trebuie să plec... Lasă-mă, te rog, Titule
drag!
Unde mi-ai pus haina ? Titu Herdelea se spăimântă. Îl
durea numai închipuirea că va rămâne iarăs,i singur, cu
articolul neterminat, în căutarea frazei de efect. Acuma
tot ce nu era Tant,a i se părea fără important,ă.
Nimica-n lume nu poate înlocui încântarea ce a vrăjito prezent,a ei în odăit,a năclăită de fumul t,igărilor. În clipa
aceasta tot rostul s,i toată înt,elepciunea lumii se aflau pentru dânsul în verdele cald al ochilor ei, în glasul blând s,i
s, optit care picura cuvinte misterioase, în corpul fierbinte,
cu tresăriri speriate. Desperat că ar putea-o pierde, îi at,inu
calea, o îmbrăt,is, ă s,i, scufundându-s,i privirea în ochii ei,
îngână răgus,it:
— Nu se poate să pleci... as, a...
Îi fu rus,ine de ce a spus, dar ea, parc-ar fi fost un ecou
al inimii ei, răspunse cu un surâs mirat, care repeta întocmai vorbele lui.
Mâinile lui se încurcară în bluza ei subt,ire s,i albă,
prinsă în fat,ă cu câteva copci. Cu acelas,i surâs mirat,
Tant,a îi ajută să descheie bluza, s, optind totus,i instinctiv
o imputare:
— Lasă bluza, Titule... Nu, nu, te rog... vreau să plec...
Titu spunea s,i el ceva, cu glas uscat, fără să-s,i dea
seama ce.
Cuvintele lor se împreunau într-un susur de bucurie
ascunsă.
Pe urmă, Tant,a rămase dreaptă, cu picioarele strânse,
numai în cămas, a scurtă, din sus de genunchi, lipită de
217
corpul gol ca o apărare inutilă. Brat,ele ei se încrucis, au pe
piept să ascundă sânii care, cu sfârcurile lor mici, păreau
singurul sprijin al cămăs,ii gata sa alunece.
— Mi-e frig... suspină Tant,a aproape imaterial.
Tânărul o luă în brat,e ca pe un copil somnoros, o as, eză
în pat s,i o înveli. Acolo ea rămase cu fat,a-n sus, cu ochii în
ochii lui Titu, care-i potrivea mereu învelitoarea. Apoi deodată se pomeni cu el alături. Mâinile lui reci îi netezeau
sânii împietrit,i, coborau pe pântecele fierbinte. Atunci
ea începu iarăs,i să bolborosească în nes,tire „nu, nu, nu“,
răsucindu-se înspre el s,i încolăcindu-i gâtul cu amândouă
brat,ele. Mai simt,i un genunchi străin desfăcându-i picioarele...
Într-un târziu se dezmetici. Titu s, edea pe marginea
patului, îi săruta lacrimile de pe obraji. Îi auzi glasul:
— Ît,i pare rău, Tănt,a?... Nu vreau să-t,i pară rău!
Ea deschise ochii, care parcă luceau în întunericul ce
umpluse odaia. Îs,i legăna capul pe pernă, zicând cu o
dulceat,ă noua în voce:
— Nu...
Iar după un răstimp ea întrebă:
— Acuma mă mai iubes,ti ? Titu răspunse cu un val de
sărutări. Îl opri cu o nouă întrebare:
— Acum crezi că te iubesc?
— Nu m-am îndoit niciodată, făcu tânărul Herdelea.
Numai tu te-ai îndoit de iubirea mea.
— Să nu mă mai îndoiesc? murmură Tant,a.
— Nu! zise Titu, crâmpot,indu-i buzele.
Când rămase singur, Titu Herdelea lăsă perdeaua s,i
aprinse lampa. Lumina gălbuie, neputincioasă, îl readuse
la realitate. În cameră mai plutea parfumul corpului ei,
218
amet,itor s,i misterios, precum pluteau cuvintele, gemetele s,i zvârcolirile ei... Îs,i dădu seama acuma că dragostea
aceasta a luat o întorsătură plină de răspunderi. S, i tocmai când el a început să-s,i croiască de-abia un rost în
lume! O iubes,te pe Tant,a, negres,it, dar are el dreptul să-i
zdrobească viat,a, legând-o de destinul lui atât de put,in
asigurat din toate punctele de vedere? Cum va fi el în stare
să întret,ie o sot,ie când întret,inerea lui în viitor e numai
semne de întrebare?...
Îs,i găsi îndată scuze: că el a rezistat, că Tant,a însăs,i
a venit, că nu orice iubire, cât de mare, trebuie să ajungă
la ofit,erul stării civile, că s,i alte cazuri... Îs,i curmă însă
gândurile de scuză, scârbit de ele, s,i-s,i zise cu dojană: „Es,ti
un ticălos, Titule! Să-t,i fie rus,ine¡‘
4
Grigore Iuga nu mai putea sta la t,ară. Singurătatea îl îngrozea tot atât ca s,i stăruint,ele tatălui său să nu-s,i distrugă căsnicia pentru neînt,elegeri fires,ti s,i trecătoare. Îi
era rus,ine s,i silă să-i mărturisească adevărul. Se credea
umilit în bărbăt,ia lui, că în cinci ani n-a fost în stare să
inspire sot,iei sale măcar respectul elementar să nu-l îns, ele
chiar în propria-i casă. Totus,i nu se simt,ea sigur nici de
inima lui. Se surprindea căutând scuze Nadinei, parcă iubirea lui încă n-ar fi murit s,i ar as,tepta numai un pretext
ispititor pentru a uita s,i a continua. Se dispret,uia s,i se temea de slăbiciunea lui. Cel put,in în vacarmul Bucures,tilor
nu va fi singur.
S, i-a reluat camera în care a stat când era student la
mătus, ă-sa Mariuca. A găsit-o aranjată cu o grijă meticu219
loasă. Văzând că-i place, mătus, ă-sa îi zise încântată:
— Ît,i place, Grigorit,ă?... Eu am aranjat-o. Vreau să te
simt,i la mine ca acasă s,i să nu-t,i lipsească nimica, să nu
regret,i că...
Tăcu. S, tia că Grigore s,tie cât n-a iubit-o ea pe Nadina
s,i nu voia să-i pomenească tocmai acuma despre ea. Grigore, ca niciodată, răspunse:
— În privint,a regretelor, fii linis,tită, dragă tanti!
Tânărul Iuga ceru o întâlnire lui Gogu Ionescu. Se întâlniră a doua zi la club. Gogu era consternat. Nu pricepea
nimic. A rămas îngrozit când i-a spus Nadina. Cum e posibil? El îi credea în cea mai dulce armonie. Nu-s,i permite
să se amestece s,i nici să dea sfaturi în asemenea chestie
gingas, ă, dar... Lui i-e drag Grigorit,ă ca un frate s,i-i va fi
totdeauna, indiferent de legăturile de familie.
Fires,te, Nadina e o femeie cam dificilă. Oricât obis,nuies,te
dânsul să fie de rezervat fat,ă de afacerile intime chiar ale
rudelor, ei i-a spus de mai multe ori, ca unei surori, că
exagerează cochetăria s,i abuzează de tolerant,a amabilă a
bărbatului ei... În sfârs,it, se însărcină să se intereseze, din
partea lui Grigore, la Nadina, dacă a început demersurile
divort,ului s,i-n ce stadiu se găsesc, înt,elegând perfect că
Grigore, din moment ce a plecat din casă, n-ar mai vrea să
aibă tratative directe cu ea pentru o mie s,i unu de motive.
Ziua următoare se revăzură în acelas,i loc s,i Gogu Ionescu
îi relată amănunt,it că Nadina, îndată ce s-a întors de la
t,ară, deci cu vreo zece zile în urmă, a chemat pe avocatul
Olimp Stavrat s,i l-a rugat să introducă neîntârziat cererea
de despărt,ire. E probabil că în clipa aceasta hârtiile se află
la tribunal. Grigore îi mult,umi, transmit,ând mult,umiri
s,i Nadinei cu asigurarea că va accelera lucrurile cu toate
stăruint,ele posibile, fiind în interesul amândurora să ter220
mine cât mai curând toate formalităt,ile s,i să-s,i recapete
libertatea.
Grigore se duse la Baloleanu. El încă nu s,tia nimic. Se
miră.
Regreta. Melania de asemenea. Îl opriră la dejun. Trebuie să rămâie. Acuma nu mai are pretext... Grigore se
înarmase cu o cuirasă împotriva tuturor consolărilor. Înainte de a trece în sufragerie din cancelaria lui somptuoasă,
Baloleanu îs,i luă o mutră oficială:
— Vasăzică e serios s,i irevocabil, Grigorit,ă?
— Bine, dragă Alexandre, dacă tu crezi că eu pot glumi
cu astfel de...
— Atunci am să mă ocup s,i eu nit,el de afacerea asta s,i
te asigur că vei fi divort,at în minimum de timp admisibil!
zise avocatul cu o sigurant,ă gravă, adăugând însă, după
câteva clipe, iarăs,i jovial: Fiindcă la Palatul de justit,ie sunt
totdeauna la putere grat,ie modestului meu talent!
— Sperînsă căintervent,ia ta nu va fi tot atât de promptă
cum a fost pentru prietenulmeu ardelean,t,i-aduci aminte?
glumi Grigore Iuga.
Baloleanu se uită perplex o fract,iune de secundă, apoi
explodă cu o indignare amicală:
— Se poate, Grigorit,ă, să-mi pomenes,ti numai acuma
de tânărul cela, am s,i uitat cum îi zicea?... N-a fost vorba
să vie pe la mine, să... Bine, puiule, de ce nu vine băiatul?
— Acu lasă-l pe el, că l-am băgat la Drapelul încât...
— Aha, l-at,i s,i acaparat pentru partid! râse Baloleanu.
S, i tot voi ne facet,i pe noi sectari!
Tânărul Iuga merse cu Baloleanu la tribunal de câteva
ori, ca să fie sigur. Iar după ce văzu împlinite primele
formalităt,i, se socoti suficient de linis,tit ca să se poată
221
înfăt,is, a la Predeleanu. Se auzea pe el însus,i declarând emfatic: „Sunt îndrăgostit“, s,i amintirea propriului său glas
îl rus,ina... Numai cu Predeleanu, în patru ochi, a discutat
despre ea, fără să-l fi întrebat. Victor părea nedumerit,
dar nu i-a cerut nici o explicat,ie... La masă s,i nici mai pe
urmă, Tecla n-a pomenit deloc de Nadina, de altfel ca s,i
domnis, oara Postelnicu, pe care totus,i a surprins-o de câteva ori privindu-l cu o curiozitate abia stăpânită. Vorbiră
numai despre lucruri agreabile, nici măcar politică. Îndeosebi dezbătură pe larg numeroase baluri, spectacole,
recept,ii s,i petreceri de tot felul care agitau Bucures,tii s,ii dădeau o culoare zvăpăiată. Predeleanu chiar observă,
mai mult ca să tachineze pe cumnată-sa:
— Sezonul parc-ar fi comandat special pentru Olgut,a,
dans s,i dans pretutindeni...
— Cu petrecerile lumea îs,i mai uită necazurile s,i primejdiile, zise Tecla.
— Da, dar nu s,tiu dacă at,i băgat de seamă că toate
dansurile au început să ia o alură erotică s,i senzuală, încât
uneori t,i-e rus,ine să prives,ti pe dansatori, adăugă Victor
cu un ton mai serios.
— De ce nu spui mai bine, moralistule, că t,ie în general
nu-t,i place dansul s,i de aceea îi găses,ti toate defectele!
replică Olga cu vioiciune, apărându-s,i pasiunea.
Grigore nu se amestecă în controversă de teamă să nu
ajungă la Nadina. Discut,ia alunecă asupra marii serbări
ce o pregătea societatea filantropică „Obolul“, pentru 19
februarie, la Teatrul Nat,ional. Era evenimentul monden
cel mai important. Întreaga familie regală avea să fie de
fat,ă s,i toată lumea cea mai bună.
Locurile, des,i cu pret,uri fabuloase, se ret,inuseră. Se
întrevedea chiar necesitatea să se repete spectacolul spre
222
a putea satisface barem cererile cele mai simandicoase.
În program figura un fel de revistă scrisă de trei domni
foarte spirituali, des,i din societatea înaltă, s,i jucată numai
de doamne s,i domnis, oare din aceeas,i societate. Olga avea
un rol, fires,te, de dans, s,i se găsea în frigurile creat,iei.
Când află doamnaMariuca Constantinescu că, în sfârs,it,
divort,ul a pornit, lăsă la o parte discret,ia s,i se apucă să-i
povestească nepotului câte a s,tiut despre Nadina s,i nu i
le-a spus până acuma, ca să nu-l întristeze sau să-s,i închipuie că vrea să-i strice casa. Ea l-a prevenit de cum a auzit
că vrea să se însoare cu Nadina, fires,te delicat, fiindcă în
cazuri d-astea orice povat,ă negativă e rău venită. De fată
s-a cunoscut ce femeie are să fie.
Nu zice nimeni, unei fete îi s, ade bine vioiciunea, cochetăria, flirtul
— totus,i, cu oarecare măsură. Nadina speria lumea
cumsecade pe unde umbla cu nebuniile ei, cu ceata de
admiratori după ea.
Măcar după ce s-a măritat să se fi potolit. Profitând de
iubirea oarbă a bărbatului, nu s-a sfiit să-s,i ia un amant
din primul an de căsnicie, dacă nu din prima lună. Alt,ii
au urmat în serie. Numai ea a aflat precis despre cinci,
ultimul Raul Brumaru, cu care s-a plimbat astă-vară s,i
prin străinătate, nu se s,tie pe ai cui bani, căci unii spun că
Brumaru trăies,te din expediente de club, iar alt,ii că ar fi
bogat s,i Nadina îl toacă îngrozitor.
Grigore încercă să-i zăgăzuiască destăinuirile. De
vreme ce s-a hotărât să se despartă, i-e indiferent ce face
s,i cu atât mai mult ce a făcut Nadina. El, pentru respectul
sentimentelor lui, nu vrea să-s,i amintească decât lucrurile
de care n-are nevoie să ros, ească.
O fi o prostie acest fel de a privi viat,a, dar el... În zadar,
223
tanti Mariuca nu se potoli până ce nu-i zugrăvi s,i pe ceilalt,i
patru domnis, ori care s-au bucurat de grat,iile Nadinei. S, -
apoi, în fiece zi revenea cu câte-un amănunt, cu câte o
s,tire nouă, primită caldă de la vreo prietenă binevoitoare,
încât Grigore începu să se ferească a da ochii cu ea s,il bătea gândul să se mute mai bine la un hotel, ca să-s,i
redobândească linis,tea sufletească.
Din nenorocire, pe la sfârs,itul lui ianuarie sosi s,i tatăl
său la Bucures,ti. Mariuca încercă să-i servească ultimele
noutăt,i despre Nadina. Miron Iuga o ascultă put,in cu ochii
mari s,i pe urmă o opri sever:
— Isprăves,te cu clevetirile, Mariuco! Nu e demn de
văduva unui general român să colporteze toate prostiile
care, fatal, circulă pe socoteala unei femei frumoase... Dar
es,ti s,i tu ca biata nevastă-mea, fie iertată, nu degeaba at,i
fost surori. Voi vă închipuit,i că toate femeile trebuie să t,ie
coada cratit,ei ori să împletească ciorapi de iarnă pentru
sot,ii lor. Ei, s-au mai schimbat vremurile, Mariuco!
— Bine, dar Grigorit,ă eîn divort, cu ea, Miroane! obiectă
doamna Constantinescu deconcertată; îi era frică de Iuga,
pe care-l cunos,tea foarte ciufut, cum nu i-a fost niciodată
de generalul care fusese un om ca o bomboană s,i nu ies, ea
din cuvântul ei.
— Tu te uit,i la Grigorit,ă care-i copil? se miră bătrânul,
fără să îngăduie fiului său să-l întrerupă. Dar cine t,i-a spus
t,ie că o cerere de divort, înseamnă divort,ul? Până ce nu
s-a transcris definitiv o despărt,ire e o simplă neînt,elegere
între sot,i, dragă Mariuco!
Miron Iuga lăsase baltă la Amara pregătirea învoielilor
pentru munca pământurilor, o chestie mai grea acum,
fiindcă îi ajunsese la ureche că t,ăranii umblă să schimbe
ce-a fost în trecut. Mos,ia Babaroaga însă nu-i mai dădea
224
odihnă s,i se învers, una s-o achizit,ioneze cu orice sacrificii.
Proiectul de divort, al lui Grigore i se părea obstacolul cel
mai grav pe care trebuie neapărat, s,i în primul rând, să-l
înlăture.
Înainte de a vedea pe Nadina se hotărî totus,i să treacă
pe la Dumescu, la Banca Română, să schimbe numai două
vorbe prealabile, discut,ia în fond rămânând s-o facă după
ce va cunoas,te pret,ul s,i condit,iile de plată. Grigore îl însot,i
până-n fat,a băncii, având s,i el o întrevedere cu Baloleanu.
Pe drum, bătrânul se uita mereu la afis, ele s,i pancartele
fără număr care toate chemau lumea la diferite distract,ii
s,i petreceri.
— Aici oamenii s,tiu că trăiesc bine! murmură Miron
dispret,uitor. Încotro te întorci numai îndemnuri la veselie
s,i desfrâu.
Ce le pasă?! Noi muncim, ca să poată ei să benchetuiască!
Constantin Dumescu se lumină la fat,ă văzând pe Miron. Îl îmbrăt,is, ă cu o efuziune care părea aproape neverosimilă pentru firea lui tăcută s,i înfăt,is, area-i închisă. Îs,i
potrivi pe nas ochelarii de aur, semn de mare emot,ie la el,
iar ochii, de obicei reci, îi râdeau. După câteva minute de
întrebări s,i răspunsuri afectuoase, Miron Iuga zise:
— Tu ai de lucru aici, dragă Costică, s,i eu n-am venit să
te încurc. Într-o zi d-astea ne-om întâlni s,i vom vorbi mai
pe îndelete de ale noastre. Acuma nu vreau să-t,i răpesc
decât două-trei secunde. Uite deci ce e, Costică!
Îi spuse. Dumescu ascultă cu multă atent,ie. Iuga observă cum i se întunecă mereu fat,a. S, i la sfârs,it directorul
băncii vorbi:
— Ei bine, iubite Miroane, suntem prea vechi prieteni,
ca să mă codesc a-t,i da imediat un răspuns categoric...
225
Răspunsul categoric era: nu. I l-a îndulcit pe urmă cu
explicat,ii.
Nu e acuma momentul pentru a cumpăra pământ. Miron are destul. Harnic s,i sănătos să fie să-l muncească.
Refuzul e numai în interesul lui. Dacă nu l-ar iubi, l-ar împrumuta cu orice sumă, fiindcă banca se poate despăgubi
oricând, scot,ându-i în vânzare domeniul. El, Dumescu,
preferă să-l mâhnească azi, decât să-l lase pe drumuri mai
târziu. Îs,i împlines,te o datorie de adevărat prieten.
— Apoi mă mir, Miroane, de planurile tale! Tu trăies,ti
pe sub pământ? Tu nu vezi s,i n-auzi nimic? Nu simt,i
cum se precipită lucrurile, cum pârâie ceva?... Mâinepoimâine ne putem pomeni cu o expropriere generală
a marii proprietăt,i; ce te-ai face tu cu nis,te sarcini atât
de împovărătoare? Ideea se propagă din ce în ce mai insistent. N-o judec. Constat. Paralel progresează agitat,ia
t,ăranilor... Nu, nu, nu trata chestiile astea cu dispret,
. N-o
fi la tine, poate, dar agitat,ia e o realitate. Poate chiar ea
a făcut ca ideea exproprierii să se înfiripeze — nu s,tiu.
S, i iarăs,i nu afirm că pericolul e iminent. Nu s,tiu. Dar
există. S, i în asemenea clipe nu te mai pot,i gândi serios să
cumperi mos,ii. Pământul a devenit o valoare îndoielnică
până ce se vor lămuri situat,iile. As, a că... Nu te uita la viat,a
de praznic permanent din Bucures,ti. Asta e un semn de
boală. Epidemia balurilor, s,i a dansurilor, s,i a chefurilor
prevestes,te totdeauna un rău, sau îl subliniază. Fat,ada
prea strălucitoare ascunde ves,nic ceva putred. O casă solidă nu paradează s,i nu caută să-t,i ia ochii cu fat,ada. Eu nu
fac nici o politică s,i nici măcar nu mă interesează certurile
lor. Dar aici, la bancă, se simte mai precis pulsul viet,ii. S, i
pulsul viet,ii noastre bate prea neregulat. Organismul are
friguri, Miroane! Trebuie să fim prudent, i, până vom găsi
226
leacul!
Miron Iuga nu era convins deloc, dar cu atât mai ofuscat. Se fort,a să nu-s,i arate nemult,umirea. Se despărt,iră
promit,ându-s,i că vor mai vorbi, că deocamdată a fost o
luare de contact, că... S, i Miron avea sigurant,ă că Dumescu
nu va rezista până la capăt.
„Bietul Costică! îs,i zise în cele din urmă bătrânul. Băiat bun, păcat că-i strâmt la minte, cum a fost de când s,tiu
s,i-l iubesc¡‘ Îi trecu supărarea mai repede decât credea. De
fapt, nici n-ar fi trebuit să se încurce cu Dumescu înainte
de a se descurca cu Nadina, căci acolo e hopul cel mare.
Banii îi va găsi dânsul în toată România, numai să aibă ce
să facă cu ei.
Nadina, vestită dinainte, îl as,tepta. Era o nimfă. Îl
primi cu drăgălăs,ia-i obis,nuită, parcă nimic nu s-ar fi
întâmplat de când s-au despărt,it în Amara, cu o lună în
urmă.
— Te-as, opri la masă, papa, dar nu s,tiu dacă?... îi zise
îndată după ce-l introduse în salonas,ul ei favorit, cu un
surâs nevinovat s,i întrebător.
— O, rămân cu plăcere, cu mare plăcere, Nadina! făcu
Miron galant s,i satisfăcut.
Abordară chiar înainte de masă amândouă chestiile
care-l interesau pe Iuga. În privint,a divort,ului îi propuse
o împăcare, adăugând negres,it că propunerea nu e autorizată de Grigorit,ă, dar garantând că-l va îndupleca în
cazul când ea ar reveni. Nadina refuză zâmbind, dar ferm.
Init,iativa n-a pornit de la ea, ci de la Grigore. Ea ar fi
continuat, des,i în multe privint,e a avut nemult,umiri.
Acuma neînt,elegerile lor au devenit publice. Toată
lumea s,tie că sunt în divort,
. O revenire i-ar face s,i ridicoli.
Pe urmă azi mai poate fiecare să-s,i croiască o viat,ă nouă.
227
Mâine poate ar fi mai greu... Miron stărui s-o convingă.
Nadina îl întrerupse:
— Mă măgules,te insistent,a ta, papa drag... E o dovadă de iubire care mă înduios, ează. Dar, te rog, uite...
(împreună mâinile ca la rugăciune), te rog, dă-mi dovada
supremă de iubire s,i... să vorbim de altceva.
— Despre ceea ce as, fi vrut să mai vorbesc, nici n-as,
mai putea pomeni, dacă hotărârea ta e într-adevăr definitivă s,i irevocabilă!
murmură bătrânul abătut. Numai după o pauză continuă: Cu noră-mea puteam discuta despre Babaroaga, cu
fosta nevastă a fiului meu mi-ar fi imposibil.
Nadina râse cu dint,ii fildes,ii:
— Vai, cât te îns, eli, dragă papa!
Tocmai dimpotrivă. Numai cu fosta sa noră va putea discuta cu adevărat despre mos,ie. Nu era hotărâtă
să vândă s,i nici n-ar fi vândut dacă rămânea cu Grigore.
Acuma însă, imediat ce va putea dispune singură, va lichida Babaroaga. I-ar fi s,i penibil să mai aibă afaceri chiar
s,i numai în vecinătatea proprietăt,ilor lui Grigore.
Ar fi fost bucuroasă să scape mai repede, dar până
nu va fi divort,ată nu poate face nimic, pentru că i-ar trebui consimt,ământul sot,ului. Într-o lună, cel mult două,
formalităt,ile despărt,irii speră să fie terminate. Atunci se
va repezi la t,ară, are conacul de la Lespezi al lui Gogu, unde
poate sta, s,i nu va pleca de acolo până nu va fi încheiat vânzarea...
— Ehe, negustoreasă, nu glumă! zise bătrânul Iuga.
Vom avea de furcă cu tine!
Zâmbea, glumea s,i nu era deloc mult,umit. Toate încercările lui n-au izbutit să-i smulgă măcar o promisiune
precisă. S, ireată s,i abilă, Nadina îi aluneca mereu printre
228
degete ca argintul viu.
Parcă mai mult obt,inuse când i-a pomenit întâia oară,
la Amara.
Atunci fusese vorba să fie preferat. Degeaba, divort,ul ia îngreuiat lupta. Tocmai de aceea nici el n-are să renunt,e.
Nu i-e frică de piedici. Pentru orice eventualitate mai
sondă vreo două bănci unde avea prieteni. N-a fost respins net („să vedem, să ne consultăm, să mai discutăm“),
dar considerentele lui Dumescu i-au fost repetate aproape
cu aceleas,i cuvinte, parcă ar fi fost înt,eles,i cu tot,ii. Reluă conversat,iile cu Dumescu, neoficial, la mese în doi. A
obt,inut o promisiune vagă. Costică îl iubea atât de mult,
că nu se putea ment,ine până la urmă în atitudinea brutală
de refuz. Sperau amândoi că vor sfârs,i prin a se convinge:
Dumescu pe Iuga să renunt,e la cumpărare, Iuga pe Dumescu să-i înlesnească cumpărarea.
Grigore s,tia pentru ce se zbate tatăl său. Dinînfăt,is, area
lui s,i din unele cuvinte ce-i scăpau, înt,elegea că nu e prea
încântat de rezultate. Anunt,ase de când a sosit că vrea să
vază s,i pe Predeleni.
După vreo săptămână, se duseră împreună.
S, i bătrânului îi plăcea familia Predeleanu. Oameni
de treabă, zicea despre ei totdeauna, gândindu-se în primul rând la tatăl lui Victor, cu care se cunoscuse. Spre
exasperarea domnis, oarei Postelnicu, pentru care tot interesul lumii se concentra în jurul serbării „Obolul“, peste
câteva zile, s-a vorbit toată vremea numai despre agricultură, fires,te, ca să fie pe placul lui Miron. Impresionat
totus,i de „considerentele“ lui Dumescu, oricât nu era convins de seriozitatea lor, Iuga căuta pretutindeni un sprijin
împotriva lor s,i se mohora că nu-l găsea. S, i Predeleanu
spuse că există oarecare efervescent,ă între t,ărani, nu în
229
proport,iile cum se colportează la Bucures,ti, negres,it, dar
există. La el, la Delga, după informat,iile de încredere ale
administratorului, t,ăranii reclamă noi învoieli, fires,te mai
favorabile lor. Proprietari s,i arendas,i de prin Moldova cu
care a vorbit, oameni ponderat,i, cunoscători ai t,ărănimii,
i-au zugrăvit situat,ia de acolo mult mai îngrijorătoare.
Asta ar denota că fenomenul e general, că aceleas,i cauze au produs aceleas,i efecte pe tot cuprinsult,ării. Explicat,iile
nu lipsesc, se etalează chiar cu un lux de motivare unde
nu te as,tept,i, fără a fi concludente. Ce e valabil pentru o
regiune nu ar urma să fie necesar valabil pentru celelalte
regiuni, s,i totus,i este.
— Fiindcă nu vrem să recunoas,tem realitatea, Victore, interveni deodată Grigore cu pasiune, după ce se
stăpânise îndelung, pentru a nu se contrazice cu tatăl său.
T, ăranul lucrează pretutindeni în pagubă, grat,ie sistemului de învoieli ce i s-a impus. După fiecare an datoria a
sporit, până ce azi a ajuns insuportabilă... La noi, majoritatea oamenilor sunt atât de îndatorat,i că, muncind tot
anul viitor, nu numai că n-ar lua absolut nimic pe munca
lor, dar nici nu s,i-ar putea plăti trecutul întreg s,i ar mai
rămânea împovărat,i s,i pentru viitor. Fat,ă de asemenea
perspective, de ce să ne mirăm că t,ăranii se agită? E normal s,i natural!
Miron Iuga surâse put,in ironic de explicat,iile fiului
său, apoi, ca s,i când nici n-ar fi meritat să le ia în seamă,
zise către Predeleanu:
— T, ăranii nu stau pe roze tocmai pentru că s,i proprietarii stau prost s,i pentru că toată agricultura românească
merge anapoda!
Au fost ani grei, când mos,iile n-au produs nimic sau
aproape, s,i t,ăranii totus,i nu s-au agitat, ci s,i-au văzut de
230
necazuri, au răbdat s,i au suferit ca s,i noi! Acuma, slavă
Domnului, am avut un an oarecum normal. Cine a fost
cumpănit a agonisit s,i are cât îi trebuie, cine a lenevit s,i
a fost bet,iv n-are. As, a e ordinea lucrurilor de când lumea
s,i pământul. Pot să admit eu la Amara o nemult,umire
serioasă unde t,ăranii umblă forfota să cumpere mos,ia
Nadinei, să facă concurent,ă altora?... Buba e alta, dragii
mei, orice mi-at,i spune. Buba e slăbiciunea guvernului,
care tolerează demagogia tuturor neisprăvit,ilor erijat,i în
apărătorii t,ărănimii. Ia să-i apuce nit,el de guler guvernul
pe tot,i domnis, orii cuprins,i de dragoste subită s,i suspectă
pentru biet,ii t,ărani s,i să umple temnit,ele cu dâns,ii, să vezi
cum va dispare imediat toată agitat,ia t,ăranilor.
— Evident că opozit,ia profită de neputint,a guvernului,
pe care-l preocupă micile s,i eternele disensiuni personale,
aprobă Victor.
Nu mai put,in vinovată e însă opozit,ia când recurge la
astfel de agitat,ii neleale!
— Nu neleale, domnule! strigă Miron, aprinzânduse. Zi criminale! Ce e mai criminal decât să at,ât,i poftele
unei mult,imi lacome? S, i ei asta fac! Promit averea noastră
t,ăranilor, ca să stârnească dus,mănie între noi s,i t,ărani.
Ce le pasă lor dacă astfel se dă foc t,ării? Pentru ei nu există
interesul t,ării, ci numai interesul partidului lor. Sunt stăpânii oras, elor, care ne exploatează cum vor.
Nu le ajunge. Pe noi nu ne-au putut subjuga nici prin
băncile s,i creditele lor, nici prin industria lor. Numai noi
le mai rezistăm.
S, i, pentru că n-au izbutit să ne doboare altfel, iată-i
apărătorii t,ăranilor împotriva noastră, ei care n-au trecut
bariera oras, elor lor de frică să nu-s,i mânjească ghetele.
Vor să împartă pământurile noastre t,ăranilor, dar nu se
231
gândesc să împartă cu nimeni beneficiile fabricilor s,i băncilor lor. În fond vor să decapiteze pe t,ărani, omorându-ne
pe noi, căci turma t,ărănească fără păstori va fi pe urmă
complet la cheremul lor... Te revoltă s,i te indignează, mai
ales când vezi că noi, cei condamnat,i la moarte, stăm s,i
ne t,inem de cancanurile s, efiei, de intrigile remanierii s,i
de toate fleacurile!...
Pentru a tempera put,in atmosfera ce o crease izbucnirea bătrânului, Grigore făcu zâmbind:
— Nici nu mi-as, fi închipuit, tată, că te poate pasiona
atât de mult politica!
— Crima nu e politică, Grigorit,ă! răspunse Miron
potolit, dându-s,i s,i el seama că a exagerat o discut,ie de
masă. Crima e crimă. Ce fac ei nu e politică, e crimă.
— Sunt lipsit,i de orice scrupule, adevărat, observă s,i
Predeleanu tocmai ca să netezească asperităt,ile. O revolut,ie
în t,ara românească, numai ei ar fi capabili să facă, dacă ar
fi în interesul partidului lor...
Cu concursul doamnei Predeleanu veni rândul unor
subiecte mai blajine s,i, spre fericirea domnis, oarei Olga,
ajunseră s,i lamarele eveniment al serbării „Obolului“. După
un răstimp bătrânul s,i aci găsi prilej de obiect,ie:
— Nu zic de „Obolul“, care poate serves,te într-adevăr
scopuri bune. Dar, în general, se abuzează de lux s,i de
veselie în Bucures,ti.
Ît,i face impresia unei destrăbălări urias, e. Cum se
potrives,te asta cu temerile de agitat,ii de la t,ară, nu s,tiu.
Put,ină decent,ă n-ar strica.
Fires,te, tot guvernul ar trebui să puie frâu. Lumea
poate fi incons,tientă, guvernul nu. T, ăranii care ar vedea
cheful monstru permanent de aici ce-ar zice? Ei n-au de
mămăligă s,i boierii nu-s,i încap în piele de petreceri!
232
Îs,i luă seama, râse prietenos s,i s,terse efectul de dojană.
Până la urmă fu as, a de drăgut,
, că Olga, care se speriase întâi de gravitatea lui rece, îndrăzni să-l poftească la serbare,
s-o vază cum dansează. Miron zise surâzător:
— Îmi pare rău, frumoasă domnis, oară, că n-am să te
pot admira. Pe mine mă as,teaptă la t,ară alt spectacol, mai
put,in vesel, care nu suferă amânări. Dar las pe Grigorit,ă
să te aplaude s,i din partea mea!
Grigore n-a lipsit, fires,te, de la marea serbare, cum n-a
lipsit nimeni din cei ce alcătuiau înalta societate. Era sala
cea mai elegantă ce a pomenit vreodată Teatrul Nat,ional.
Până s,i la galerie, la locurile numerotate, stăteau posesori
de nume respectabile.
Unele doamne din comitetul societăt,ii, alergând de
ici-colo, aferate, s, opteau fericite prietenilor, în treacăt:
— Seara asta va fi înscrisă cu litere de aur în analele
României!
Înainte de a se ridica cortina, Grigore, întorcând capul întâmplă tor, văzu în fotoliul din spatele său pe Titu
Herdelea.
— Ei, bată-te! Ce caut,i aici între ciocoi? îi zise cu
bucurie. Ne vedem în antract!
Titu era oficial, pentru cronica teatrală. Se gătise cu
hainele cele negre s,i totus,i se cam rus,ină la început cu ele
între atâtea fracuri. Îs,i recăpătă încrederea văzând s,i pe
ceilalt,i colegi de cronică dramatică la fel, ba unii în sacouri
de purtare, ca o demonstrat,ie că ei sunt aici la datorie, nu
la petrecere.
Senzat,ia serii a fost Nadina în Dansul apas,ilor, ultima
noutate pariziană. Partenerul ei era Raul Brumaru. Au
dansat cu atâta brio, că au fost obligat,i să biseze după
insistent,ele tumultuoase ale selectei asistent,e. Tânărul
233
Herdelea nu s-a entuziasmat peste măsură. Era frumoasă
„doamna Nadina“, cum îi zicea el acuma, s,i juca grat,ios,
dar i-ar fi stat parcă mai bine un dans mai put,in prăpăstios
s,i mai demn de ea. A observat de curiozitate pe Grigore în
timpul cât Nadina se învârtise pe scenă cu Raul. Grigore
privea, ca orice spectator străin, fără să clipească... Lui
Titu i-a plăcut mai mult o domnis, oară drăgălas, ă într-un
fel de suită de dansuri românes,ti. Nu s,tia cine o fi, căci
nu se îndurase să cumpere program, vânzătoarele fiind
cucoane mari, care pretindeau cine s,tie ce sume în folosul
societăt,ii lor.
În antract se întâlni cu Grigore Iuga s,i se retraseră
într-un colt, al vestibulului să fumeze o t,igară. Titu era
încântat s,i căuta să-l convingă pe Grigore, parcă l-ar fi
bănuit de altă părere, că iată, lumea bună a aranjat un
spectacol foarte drăgut, s,i în românes,te, ceea ce dovedes,te
câtă dreptate au avut student,ii când au protestat să nu se
mai zbenguiască în limbi străine. S, i ca să-s,i sublinieze
mai mult ideea, vru să releveze în special pe domnis, oara
care a jucat românes,te s,i căreia regretă că nu-i s,tie numele
s-o laude la Drapelul în darea lui de seamă.
— Se poate să nu recunos,ti pe domnis, oara Olga Postelnicu, onorate domn? zise Grigore cu un repros, glumet,
.
Pe cumnata lui Predeleanu? Victor Predeleanu se apropia
de ei în clipa aceea. Grigore îl denunt,ă:
— Uite-l! N-a recunoscut pe Olga... Nu s,tia cine e
domnis, oara care i-a plăcut mai mult din tot spectacolul s,i
pe care vrea s-o laude la gazetă.
— Olgut,a are să fie fericită, domnule Herdelea!... Nu
face nimic că n-ai recunoscut-o. Asta înseamnă doar că
trebuie să mai poftes,ti pe la noi, ca să nu ne uit,i! făcu
Victor strângându-le mâna.
234
Disecară pe interpret,i amănunt,it, sărind însă cu tot,ii
pe Nadina s,i pe Brumaru. Pe când criticau s,i lăudau de
zor, năvăli la dâns,ii Gogu Ionescu, asudat de entuziasm,
strălucitor s,i răgus,it, întrebând frenetic, cum întreba pe
toată lumea:
— Ei, ce zicet,i de Nadina cu Raul?... Au fost formidabili!... Au un talent fenomenal!... Dar succesul? S-a
cutremurat sala s,i policandrul începuse să balanseze în
tavan de clocotul aplauzelor...
Observând încurcătura pe fet,ele celor trei, îs,i dădu
brusc seama c-a făcut o gafă. Vru s-o dreagă cu orice pret,
.
S, i, după o mică pauză, continuă cu acelas,i glas vijelios:
— Dar de sezonul ăsta extraordinar ce zicet,i?... Coples,itor,
nu? N-am pomenit de când sunt atâtea dansuri s,i petreceri
ca în iarna asta... S, i eu, care trebuie să merg pretutindeni,
fiindcă Nadina...
Se întrerupse. Iar a pomenit de Nadina. Altă gafă. Are
ghinion.
Îs,i pierdu însuflet,irea. Adăugă s,tergându-s,i fruntea,
cu un suspin:
— Pe mine mă oboses,te, ce să spun... Parc-a înnebunit
toată lumea!
5
Ion Pravilă nu se putea amesteca făt,is, între oamenii care
umblau pentru Babaroaga. Îi era frică de boierul Miron
că va prinde de veste s,i nu numai că-l scoate din primărie, dar cine s,tie ce rău îi mai face, de să nu mai aibă trai
în sat. Bun suflet boierul, nici vorbă, dacă nu-i ies,i din
porunci. Pravilă a tras destule foloase fiind supus s,i cre235
dincios. Totus,i, nu-l răbda inima să stea molcom.
I-ar prinde s,i lui bine o halcă de pământ. Prilejul de
acum nu se întâlnes,te de multe ori. Când află că boierul bătrân s-a dus la Bucures,ti, desigur pentru mos,ia cucoanei,
a chemat pe Luca Talabă s,i s-au înt,eles să plece s,i oamenii să mai stăruiască la cucoană, iar dacă n-or face nici o
ispravă cu dânsa, să se plângă celor mai mari, că doar s,i
prin alte părt,i au fost înlesnit,i t,ăranii să cumpere mos,ii
s,i să le împartă între ei, ba chiar odată, pe când era Luca
primar, a venit s,i un ordin de la minister ca oamenii să
fie povăt,uit,i a se întovărăs,i pentru cumpărări de mos,ii,
făgăduindu-li-se tot sprijinul autorităt,ilor. Bine ar fi să
poată merge cât mai mult,i, ca să vază boierii că întreg norodul cere pământ, des,i cheltuiala e mare s,i oamenii greu
o să-s,i rupă din sărăcie. Primarul, cu toată zgârcenia-i
cunoscută, se oferi să plătească el cheltuiala unuia mai
sărac s,i anume lui Petrică al Smarandei, care le va fi de
mult ajutor în Bucures,ti, unde a stat trei ani în armată.
Îndată ce se întoarse Miron Iuga la Amara, oamenii
porniră la Burdea s,i se suiră în tren. Erau s, apte. Sosiră în
Bucures,ti dimineat,a s,i nimeriră tocmai bine spre amiazi
în strada Argintari. O domnis, oară cu s, ort, alb îi întâmpină
în capul scării s,i le spuse că cucoana de-abia acuma se
scoală, c-a avut petrecere mare azi-noapte, s,i să as,tepte
afară, adică pe stradă, până-i va chema. As,teptară pe trotuar, linis,tit,i. Ce altă treabă au s,i de ce-au venit?... Într-un
târziu altă domnis, oară îi strigă înăuntru, supraveghindui să se s,teargă bine pe picioare. Cucoana era veselă, le-a
vorbit frumos, i-a lăsat s,i pe ei să vorbească, dar, până la
urmă, i-a făcut să înt,eleagă că ea va vinde cui dă mai mult
s,i numără tot,i banii. Petre, mai îndrăznet,
, îi spuse:
— De, conit,ă, noi am cheltuit s,i-am venit atâta cale,
236
c-am socotit că dumneavoastră, inimă bună, o să vă fie
milă de noi s,i-o să ne vindet,i mai lesne, că...
Nadina întoarse ochii spre el cu mirare. Recunoscu
pe vizitiul de odinioară. Îl privi lung, să-l domine. Petre
îi înfruntă privirea, simplu, ca s,i când ar fi zis că el nu se
sperie de o muiere, fie s,i boierească. Apoi Nadina răspunse
put,in dispret,uitor:
— Crezi că pentru ochii vos,tri am să-mi risipesc averea? Nu, băiete, s,i nu, oameni buni! Eu vând mos,ia, ca să
iau bani în schimb, nu ca să fac pomană altora. Pomană
poate să facă statul, dacă vrea...
În colt,ul străzii, t,ăranii se opriră s,i se sfătuiră până
ce îi pătrunse frigul la os. Porniră prin vifornit,a ce se
învers,una spre Gura Mos,ilor, unde Petre avea un cunoscut bun, de la Costes,ti, care t,inea un han s,i care-i va găzdui
mai ieftin. Îmbucară din merindele de acasă s,i iar se sfătuiră până târziu noaptea, în odaia de lângă bucătărie ce
le-o dăduse hangiul. S, i a doua zi, cum se lumină, se cărăbăniră la Ministerul Domeniilor. Trebuiră să as,tepte în
curte. „Numai după unsprezece e voie să intre publicul“,
le-a strigat, printre gratiile us,ii, un glas cu barba neagră.
Mai veniră s,i alt,i oameni, de prin alte părt,i, tot cu necazuri, înfrigurat,i s,i înfricos, at,i ca s,i dâns,ii. Când s-a deschis
poarta, s-au îmbulzit înăuntru. Portarul, scund, urâcios s,i
cu barba până-n brâu, i-a oprit:
— Încet, hăi, c-aici nu e teatru!... Ce poftit,i s,i pe cine
căutat,i? Începură respectuos să-i povestească durerea lor.
Satisfăcut, portarul se înmuie s,i nu-i ascultă până la capăt:
— Domnul ministru încă n-a venit... Poate să vie mai
târziu...
Mai stat,i pe aici să vă încălzit,i nit,el...
Stătură. Peste vreun ceas portarul îi vesti că domnul
237
ministru nu mai vine azi. Mâine. Se întoarseră la han s,i
se mai sfătuiră.
Ziua următoare avură noroc. Portarul îi trimise sus:
a venit domnul ministru. Rătăciră pe coridoare, ajunseră
într-o cancelarie cu lume multă s,i căldură mare. Un domn
tânăr, pudrat s,i zâmbitor, îi primi foarte prietenos:
— Ei, frat,ilor, ce-i cu voi? Ce vă aduce pe aici tocmai
de unde?...
Din Arges,
... Da...
Lupu Chirit,oiu începu povestea de departe, cu înflorituri.
Domnul nu-s,i pierdu deloc răbdarea, dar când bănui
despre ce e vorba, îl întrerupse:
— A, mos,ie de vânzare... Am înt,eles. Stat,i nit,el.
Apăsă pe un buton, scrise două rânduri pe un bilet s,i-l
dădu unui aprod ce intrase, continuând:
— Uite, frat,ilor! Domnul ministru are de lucru mult
s,i nu poate sta de vorbă cu voi... Dar vă trimit la un domn
care are putere de la domnul ministru să rezolve chestiile astea, as, a că dumnealui o să vă facă dreptate. As, a,
frat,ilor!... Aprod, să-i duci la domnul director general...
Se t,inură gaia după aprod pe diferite coridoare, până
se pomeniră în fat,a unui domn bătrân, chel s,i ursuz, care-i
lăsă să-s,i spuie toată povestea din fir în păr. Pe urmă îi
întrebă dojenitor:
— Vret,i să cumpărat,i mos,ia cucoanei, ori vret,i s-o
luat,i cu japca?
— Ba noi... încercă să protesteze Luca Talabă.
— Să taci acuma! se răsti directorul. At,i vorbit destul.
V-am ascultat... Ministerul n-are dreptul s,i calitatea să intervie în tranzact,iile dintre vânzătorul unei proprietăt,i
238
agricole s,i amatorii de a cumpăra, afară de anume cazuri prevăzute de lege, iar aici nu e cazul. V-at,i învăt,at
să umblat,i cu jalbe nedrepte în loc să vă învoit,i cu boierii
vos,tri s,i să fit,i oameni de omenie. Ba acuma v-a mai intrat în cap să ceret,i s,i pământurile boierilor pe pret,uri
de batjocură, ori chiar de pomană. At,i ajuns să nu vă
mai cunoas,tet,i lungul nasului... Potolit,i-vă, măi oameni,
ascultat,i de boieri s,i muncit,i! Fit,i harnici s,i nu vă luat,i
după îndemnurile rele! Voi suntet,i talpa t,ării, voi...
Luca Talabă, care din toate vorbele ce le auzeaînt,elegea
numai că se duce Babaroaga s,i că toate alergăturile s,i cheltuielile lor au fost zadarnice, nu se mai stăpâni s,i izbucni
deodată dârz:
— Apoi, domnule, de ce să ne ia alt,ii pământul...
Nu avu răgaz să isprăvească. Directorul general sări
în picioare, cu fat,a s,i chelia parcă i-ar fi turnat o călimară
cu cerneală ros,ie în cres,tetul capului, răcnind:
— Taci din gură, obraznicule! Să taci, că imediat te trimit la polit,ie să-t,i înmoaie oasele, nemernicule!... Eu îmi
sfarm pieptul s,i-mi pierd vremea să-i învăt, s,i să-i luminez,
iar el necuviincios!...
(Se reculese s,i continuă mai calm.) At,i apucat pe căi
rele, nenorocit,ilor! Nu vă mai mult,umit,i cu ce v-a dat
Dumnezeu s,i vă lăcomit,i la averea altora! Venit,i-vă-n
fire! Ducet,i-vă acasă s,i vedet,i de munca voastră cinstită,
care-i bogăt,ia t,ării noastre iubite! S, i dacă avet,i poftă să
cumpărat,i cu adevărat proprietatea cucoanei, rugat,i-o pe
dumneaei s,i pe ceilalt,i boieri! Vorba dulce mult aduce, at,i
înt,eles? T, ăranii se uitau la gura lui cu dint,ii de aur. Ies,iră
urmărit,i de glasul hârâitor al directorului. Rătăciră pe
coridoare până se pomeniră iar la us, a cabinetului ministerial. Luca spusese, când a scăpat din biroul chelului, să
239
nu se mult,umească s,i să mai încerce a pătrunde până la
ministru. Nici n-apucară bine să-s,i găsească loc s,i iată că
un aprod, spăimântat de respect, se năpusti la dâns,ii:
— La o parte! Dat,i-vă la o parte, că pleacă dom’ ministru! Us, a cabinetului ministerial se deschise. Un boier
îmblănit s,i îns, os, onat, cu o căciulă de lutru peste urechi, cu
fat,a galbenă, greoi s,i plictisit, apăru însot,it de domnul tânăr de adineaori. Văzând pe t,ărani, ministrul, ca să arate
lumii de pe coridor că nu e mândru s,i se interesează de
soarta plugarilor, care este în seama departamentului său,
se opri o clipă s,i întrebă obosit:
— Ce-i cu voi, băiet,i? Ce vânt vă aduce pe aici? Domnul
tânăr îi s, opti două cuvinte. Ministrul continuă, trecând
înainte mult,umit:
— A, da... Da! Vasăzică at,i fost?... Bine. Atunci dumnealui v-a spus ce trebuia. Să-l ascultat,i, că vă cunoas,te
toate păsurile s,i s,tie să vi le lecuiască...
Coborî încetinel pe treptele de marmoră. T, ăranii rămaseră cu căciulile în mână. Lumea se risipi, parc-ar fi
apus soarele.
— Apoi hai să plecăm că pe aici am isprăvit! făcu Petre.
— Hai, hai! bâigui Luca Talabă, înfundându-s,i căciula
pe cap.
Merseră de-a dreptul la gară. Sperau să nimerească un
tren ori, de nu, să petreacă noaptea pe acolo, că-s,i sleiseră
banii s,i nu mai aveau decât pentru bilete. Avură noroc.
Când porni trenul, îs,i făcură cruce tot,i deodată.
În vagon era cald. Călători mult,is, ori s,i mai ales t,ărani,
care de prin Ialomit,a, care de prin Muscel, care din Teleorman ori mai de departe. La căldură limbile se dezmort,iră.
Cei s, apte de la Amara, însă, strâns,i într-un colt,
, mocneau s,i numai arar îs,i aruncau câte-o vorbă. Doar Lupu
240
Chirit,oiu se plângea că au cheltuit atât,ia bani degeaba.
Luca recunoscu s,i înghit,i în sec.
Încetul cu încetul, dezmeticindu-se parcă, începură
să-s,i despice păt,aniile s,i să le cântărească, fiecare socotind
că are câte o lămurire de adăugat sau cel put,in o oftare
că, dacă n-ar fi fost cum a fost, poate că toate ar fi ies,it
altfel. În tânguirile lor se amestecară apoi s,i alt,i oameni,
unii numai din curiozitate, alt,ii pentru că au mai auzit
asemenea lucruri ori au pătimit s,i ei.
— Eu le-am spus dumnealor de la începutul începutului că boierii nu poftesc a vinde mos,iile la oameni s,i n-au
vrut deloc să mă asculte, până ce m-am luat s,i eu după
capul lor! zise într-un rând bătrânul Lupu, vrând să arate
tuturor din vagon că nu degeaba are plete cărunte.
— D-apoi eu v-am auzit cum vă plânget,i, oameni buni,
s,i tare m-am mirat că n-at,i s,tiut treaba asta, că doar toată
lumea o s,tie!
făcu atunci un bărbat frumos s,i chipes,
, îmbrăcat curat
s,i cu nis,te ochi albas,tri plini de blândet,e cuceritoare. S, i pe
la noi s-au tot străduit oamenii să cumpere pământuri de
la boieri s,i n-a fost chip niciodată, că totdeauna au sărit alt,i
boieri, ca nu cumva mos,iile să ajungă pe mâna oamenilor,
să nu mai aibă dâns,ii cu cine să le muncească. Uite, acuma
poate să fie un an, as, a am umblat s,i noi, s,i-am alergat, s,i
ne-am zbătut, s,i tot ca dumneavoastră am ies,it.
— Da matale de prin ce parte es,ti? întrebă Luca Talabă.
— De pe lângă Focs, ani, dacă cumva at,i auzit dumneavoastră, răspunse omul. Departe. Tocmai în partea
cealaltă...
— Am auzit! se lăudă Marin Stan. Eu am s,i fost prin
părt,ile celea când eram în armată, cu manevrele... Da oare
s,i pe acolo tot as, a greu o duc oamenii?
241
— Greu! oftă străinul, clătinând din cap. Parcă s,i mai
greu ca pe aici, de-t,i vine să-t,i iei lumea-n cap. Crezi că eu
de bine bat drumurile cu traista de icoane în spinare? Aoleu! N-a umblat cu treburi d-astea neam de neamul nostru.
Dar dacă muncim tot,i, cu nevastă s,i copii, din primăvară
până-n iarnă, s,i nu ne iese nici să ne t,inem zilele, iacă,
fac s,i asta până ne-o ajuta Dumnezeu să căpătăm s,i noi
pământ! Că pe la noi oamenii trag nădejdea că, în curând,
vodă are să înceapă să împartă mos,iile, cum se s,i aude
mereu de mult,i ani...
— De auzit se aude mereu, ce-i drept, observă dintr-un
colt, unul mărunt,el, cu fat,a ros,ie, asudată.
— As, a vorbesc oamenii s,i pe la noi, zise Lupu Chirit,oiu,
uitându-se la cel din colt,
, dar eu nu cred să-l lase boierii
pe vodă, că nici boierii nu-s pros,ti, s,-apoi în mâna lor e
toată puterea!
— Că tocmai asta am vrut să vă spun s,i eu! adăugă
omul cu icoanele. Nici vodă nu poate face de capul lui, dacă
nu-l ajută nimeni s,i dacă boierii se împotrivesc. Se aude
pe la noi că la muscali a început împăratul lor să împartă
pământurile boieres,ti.
Dar muscalii s-au sculat mai an, cu mic cu mare, s,iau pus mâna pe topoare s,i-au făcut o vâlvătaie de a mers
vestea în toată lumea.
Au pierit ei mult,i, nici vorbă, că nici boierii lor nu s-au
dat bătut,i s,i-au scos călărimea s,i tunurile să-i potolească.
Iart,arului lor, când a văzut atâta sânge s,i omor, i s-a făcut
milă de tot,i s,i le-a dat poruncă mare: „Stat,i, măi boieri s,i
măi oameni, să fac eu dreptate s,i să pun pace-ntre voi“.
S, i tot,i l-au ascultat, s,i s-au mulcomit, s,i s-au întors pe
la casele lor. S, i atunci t,arul a început să taie din mos,iile
boierilor s,i să le dea oamenilor ca să aibă s,i ei...
242
Se făcuse o tăcere grea în vagonul în căre luminile
galbene, aprinse singure, se legănau mereu s,i aruncau
umbre ciudate când încoace, când încolo. Pe urmă, cât,iva
t,ărani oftară. Petre Petre, care nu deschisese gura toată
vremea, mormăi cu o flacără în ochi:
— Apoi, până n-om pune mâna pe topoare, nici noi
n-om...
Se opri brusc, parcă vorbele i-ar fi scăpat din suflet
fără voia lui. Oamenii îl auziseră, dar nimeni nu întoarse
capul spre el.
Numai Lupu Chirit,oiu bâlbâi cu glas moale:
— Ia taci, măi Petrică, ia mai taci!
Se făcu iar tăcere. Rot,ile de ot,el bocăneau surd ca
ecoul unui dangăt de clopot depărtat. În întunericul ferestrelor se răsuceau mereu fâs,ii de fum cu mii de scântei
sclipitoare. În aerul asudat din vagon, printre luminile
tavanului s,i umbrele mis, cătoare, rămăsese ca un ecou speriat glasul bătrânului:
— Ia taci, măi Petrică, ia mai taci!
243

Capitolul VI
Vestitorii
1
Platamonu rămase înmărmurit când văzu pe Chirilă Păun,
logofătul s,i omul lui de credint,ă, atât de amărât.
— Da ce-i, Chirilă, ce, pacoste a dat peste tine? Chirilă
Păun îl săgetă cu o privire urâtă, răspunzând:
— Apoi lasă, cucoane, că dumneata s,tii mai bine, că e
feciorul dumitale s,i...
— Ce t,i-a făcut feciorul meu, Chirilă, vai de mine? făcu
arendas, ul cu o bănuială.
— Ce-a făcut să-i plătească Dumnezeu dacă nu se
poate să-i plătească oamenii! zise t,ăranul abătut. Rău
m-a batjocorit s,i mare rus,ine mi-a făcut, s,i n-as, fi crezut
una ca asta pentru nimica-n lume, că doar v-am slujit cu
credint,ă!
Arendas,ul se zăpăci. I-a fost mereu frică, de când a
venit Chirilă cu fiică-sa la curte, să nu se lege Aristide s,i
de ea. I-a s,i spus s,i iată, totus,i s-a întâmplat. Nici nu s,tia
cum să-l împace. Îi veni în gând să încerce a lua lucrurile
mai put,in dramatic s,i, bătându-l pe umăr, zise prietenos:
— Lasă, măi Chirilă, s,i fii om cu socoteală, că aste-s
ale tineret,ii, sau mai întâmplat s,i n-a pierit lumea. Vom
chibzui noi s,i vom vedea ce...
— Ba nu, cucoane! se feri logofătul, mai jignit. Că
dumneavoastră nu vă pasă s,i putet,i vorbi fără durere, dar
noi cu fata ce ne facem? S-o mărităm cu burta la gură ori
cu plodul în brat,e, de râsul oamenilor?
— Chirilă, Chirilă, ia seama! întrerupse Platamonu
nehotărât, mai mult ca să spuie ceva.
— Acu nu-i nimica, cucoane! urmă t,ăranul. Dumnezeu e sus, s,i vede, s,i judecă... Numai să s,tii s,i să-t,i caut,i
alt om, că eu de azi înainte nu vă mai slujesc. Mi-au spus
oamenii că aici e iadul, dar n-am ascultat. Dumnezeu să
vă răsplătească s,i de răfuit ne-om răfui altă dată!
Pe Platamonu îl spăimântă amărăciunea s,i îndrăzneala cu care l-a înfruntat Chirilă cel atât de supus până azi.
Alergă la fiul său care, după ce stătuse o lunăîn Bucures,ti,
fără să se fi prezentat la vreun examen, se găsea iarăs,i
acasă.
— Ce-mi făcus,i, dragul tatii! strigă parcă mai impresionat în fat,a băiatului vinovat decât fusese în fat,a
t,ăranului. Nu te astâmpă ras,i nici cu fata lui Chirilă s,i
acum...
— Ia fugi, tăticule, cu tragedia! zise Aristide cu superioritate.
Gherghina e fată nostimă. Doar nu era să umblu după
slutele satelor!
— Bine, dar... vru să obiecteze Platamonu cu aceeas,i
teamă în glas, totus,i mai linis,tit în suflet de sigurant,a
tânărului.
246
— S, tiu, s,tiu! îl opri băiatul. Mi-a spus Gherghina mai
demult s,i mi-a plâns. Am învăt,at-o destul ce să facă, i-am
oferit s,i bani, că nu era o sumă mare, s,i n-a vrut... Cine-i de
vină că acuma va afla toată lumea s,i va rămâne de rus,ine?
Dacă mă asculta, nici mama ei n-ar fi s,tiut nimica s,i toate
erau bine... Fires,te, cu toate astea, nu zic, va trebui să vezi
dumneata mai târziu, să cheltuies,ti eventual ceva ca să-i
împaci s,i pe Chirilă, s,i pe fată. Găses,ti dumneata forma,
că es,ti des,tept s,i s,tii să-i iei pe t,ărani!
— Desigur! făcu arendas,ul, venindu-s,i în fire. Nu
trebuie să exagerăm lucrurile. Dacă n-ajungea aici, ar fi
fost mai bine... În sfârs,it!
Chirilă Păun fierbea de durere. Cândi-a povestit nevastăsa păt,ania fetei, le-a bătut pe amândouă. Pe urmă i-a părut
rău. Se găsea mai vinovat pe el însus,i că, din lăcomia prea
mare de câs,tig, a intrat în slujba grecului, des,i le cunos,tea
năravurile.
Simt,ea totus,i nevoia să se răcorească într-un fel, mai
ales după ce s-a întors în Amara. Mâine-poimâine va afla
tot satul. Cum să iasă între oameni cu rus,inea asta în
obraz? Se duse la preotul Nicodim, îi povesti, se plânse
s,i-i ceru povat,ă. Preotul era s,i el necăjit. După ce îi slăbise
vederea, acuma începea să-l cam lase s,i urechile. Când
înt,elese despre ce e vorba, se miră, se închină s,i strigă pe
fiică-sa:
— I-auzi, Niculino, ce-a păt,it bietul Chirilă cu feciorul
grecului!
Niculina se revoltă, blestemă pe greci, chemă pe sot,ul
ei:
— N-ai auzit, Filipe, ce poznă i-a făcut lui Chirilă băiatul grecului, studentul?...
Filip ascultă linis,tit, clătină din cap în semn de indig247
nare s,i întrebă, greoi, tacticos:
— Ei, s,-acuma ce-ai de gând să faci, Chirilă?
— Apoi tocmai d-asta venii la sfint,ia-sa, să mă învet,e,
că eu nici nu mai s,tiu pe ce lume sunt, zise t,ăranul cu ochii
în pământ.
— De! făcu Filip s,i, după o tăcere lungă, repetă tot as, a
de grav: De!
Chirilă Păun plecă fără învăt,ătură, dar totus,i us,urat
ca s,i când, împărt,indu-s,i cu alt,ii durerea s,i auzind cuvinte
de ocară împotriva grecului, i s-ar mai fi îndulcit sufletul.
Pe seară merse la învăt,ătorul Dragos,
. Acolo se cunos,tea
păt,ania Gherghinei, cum, de altfel, se cunos,tea acuma în
tot cuprinsul satului, ajungând până s,i la urechea bătrânului Miron Iuga care, foarte urât impresionat, a spus de
fat,ă cu Isbăs, escu s,i logofătul Bumbu:
— Iacă, de porcării d-astea se t,in dumnealor, s,i pe
urmă ne mirăm că t,ăranii murmură s,i se frământă!
În familia Dragos, fuse, tocmai în vederea venirii probabile a lui Chirilă, o discut,ie aprinsă. S, tirea a auzit-o
Nicolae, fratele învăt,ătorului, de la Petre a Smarandei cu
care s-a întâlnit întâmplător pe ulit,ă. Flăcăul s-a făcut Dunăre de mânie. Demult spunea că ori ia pe Gherghina, ori
nu se mai însoară niciodată, fiindcă altă fată ca ea n-are
să mai găsească.
— Vezi ce cuminte ai fost că nu te-ai pripit? îi zise
acuma cumnată-sa Florica.
— Ba dacă te-ai fi grăbit s,i ai fi luat-o de când aiîndrăgito, biata fată n-ar mai fi ajuns de batjocura cat,aonului! făcu
învăt,ătorul compătimitor.
Nicolae bufni, sudui s,i în cele din urmă rugă pe fratesău să ajute cumva pe Chirilă, că nu se poate să rămâie as, a
asemenea fărădelege. Florica sări indignată:
248
— Ionel, să mă ascult,i pe mine s,i să nu te bagi, că
de câte ori m-ai ascultat bine ne-a mers s,i când nu m-ai
ascultat, numai necazuri am avut. Oamenii să-s,i caute
de nevoile lor fiecare, că doar nu l-ai sfătuit tu pe Chirilă
să slujească pe Platamonu, ci s-a dus dânsul de bunăvoie.
Singur s-a încurcat, singur să se descurce...
Chirilă Păun pică tocmai când Florica aprindea lampa,
abia put,in după ce se ostoise discut,ia s,i se luară cu vorba
despre alte treburi. După ceîl ascultară tot,i cumare atent,ie,
Florica, mereu înfricos, ată pentru bărbatul ei, zise aproape
sec:
— Proastă treabă, nea Chirilă! Să fi fost mai cu luareaminte, că s,tiai ce poamă e feciorul arendas, ului!
—Mai proastă nici nu se poate, văd! recunoscu t,ăranul,
uitându-se trist în ochii ei. Dacă ar s,ti omul dinainte ce-l
pas,te, s-ar feri, dar as, a...
— Te lăcomis,i să slujes,ti pe grecotei s,-acu plătes,te
Gherghina!
mormăi Nicolae cu imputare.
— Acu lasă-mă s,i nu mă mai năpăstui s,i tu, măi băiete,
că destul m-a bătut Dumnezeu! făcu Chirilă amărât. Că
eu dacă am s,tiut că Gherghina e în dragoste cu tine, n-am
mai păzit-o prea tare, că mă bizuiam s,i pe tine, de!
— Apoi eu tot nu mă las până nu l-oi cotonogi pe grecotei, n-ai grijă matale! scrâs,ni flăcăul ies,ind brusc din
casă, parcă n-ar mai fi putut asculta.
Chirilă Păun stătu până ce se as, ezară la cină. S, i plecă
mai împăcat. Orice cuvânt de mângâiere era acum pentru
dânsul un balsam pe o rană proaspătă.
De aci încolo cu cine se întâlnea îi spunea păt,ania
Gherghinei.
Primarul îl îndemnă să fie răbdător, că poate s-or în249
drepta cumva lucrurile. Luca Talabă, după ce îl compătimi
put,in, începu a-l descoase despre arendas,
: oare ce pret,
a oferit el pentru Babaroaga s,i cât cere cucoana? Numai
Trifon Guju, când l-a oprit într-o zi Chirilă s,i i-a povestit,
i-a răspuns ursuz:
— De, nea Chirilă, matale barem ai hambarul doldora,
dar eu că dinainte de Bobotează mă lupt cu o casă de copii
s,i fără o oca de porumb?
— As, a-i, Trifoane, adevărat! zise Chirilă. Fiecare cu
dureri...
— Când t,i-e burta plină, parcă s,i durerea-i mai blajină!
mormăi Guju.
Până s,i lui Pantelimon Văduva, scăpat pentru două zile
în concediu de la regiment, găsi prilejul să-i istorisească
întâmplarea.
Pantelimon era soldat s,i uniforma îi s, edea bine s,i se
purta ca o fată, să nu fie cumva pedepsit s,i să nu-i mai dea
voie de la companie.
Îl muncea mereu frica să nu-l uite Domnica s,i să se
mărite până isprăves,te el armata.
Petre a Smarandei tot tărăgănase s,i el însurătoarea.
Se t,inea după Marioara Irinii, care slujea la curtea Iuga, o
iubea de mult s,i, totus,i, nu îndrăznea să se hotărască din
pricina sărăciei. Acuma, după întâmplarea Gherghinei, se
sfătui iarăs,i mai îndelung cu maică-sa, care se arătă foarte
bucuroasă de gândurile feciorului.
Ea l-a îndemnat destul s,i, de-ar fi ascultat-o, azi ar fi
as, ezat gata.
Smaranda începu a doua zi tocmeala cu mama Marioarei s,i apoi cu mătus, ă-sa Profira.
Fiindcă se afla în toiul tocmelii când l-a întâlnit Chirilă
Păun s,i i-a spus lui ce-a pătimit de la arendas,
, Petre i-a
250
răspuns scrâs,nind:
— De, nea Chirilă, eu nu l-as, fi iertat, măcar de m-ar
fi s,i omorât pe urmă!
— Bine zici, Petrică, bine! încuviint,ă Chirilă umil.
2
Titu Herdelea se pomeni într-o bună zi cu preotul Belciug
din Pripas. Era îmbrăcat bine, cu palton nou, antereu nou,
barba tunsă frumos, în sfârs,it curat s,i gătit ca un pet,itor,
cum nu-l văzuse niciodată pe acasă.
— Mi-am luat congrua pe s, ase luni s,i am venit, că tot
mi-era frică să nu mă strângă Dumnezeu s,i să nu mai apuc
să văd s,i eu t,ara noastră! zise Belciug cu surâsul lui sfios s,i
cu o mare bucurie în toată înfăt,is, area. Azi-dimineat,ă am
sosit s,i de la hotel am venit drept aici, ca să nu mă rătăcesc
până m-oi obis,nui!
Tatăl lui Titu, ca să-s,i înalt,e odrasla, dăduse preotului
ideea să-l caute la Drapelul, unde-l va găsi neapărat s,i mai
repede ca acasă. Tânărul Herdelea prezentă pe Belciug
secretarului de redact,ie s,i apoi ies,iră împreună să dea o
raită prin centru s,i mai ales să poată vorbi în tihnă. Preotul
trebui să-i povestească toate întâmplările mari s,i mici de
prin Amaradia s,i în special despre nunta Ghighit,ei, despre
care i-a scris mamă-sa ceva, dar nu atât de amănunt,it cum
ar fi dorit el.
Apoi Titu deveni călăuza lui Belciug în Bucures,ti. Îl
duse întâi la statuia lui Mihai Viteazul, unde preotul se
închină cu mare evlavie, luând chiar, după îndemnul tânărului, o frunză ves,tedă dintr-o coroană agăt,ată de grilaj
cine s,tie de când, s-o păstreze ca amintire pret,ioasă s,i s-o
251
arate s,i celor de pe acasă. Vizitară câteva biserici, muzeele,
intrară în magazinele mari. La Cameră s,i la Senat n-a avut
norocul să asiste decât la s, edint,e obis,nuite s,i plicticoase,
fără vreun discurs important, dar lui i-a plăcut s,i as, a, cum
îi plăcea tot ce vedea s,i auzea, parcă nici nu s-ar fi putut
să nu-i placă ceva când a făcut atâta drum s,i cheltuială.
Barem la Teatrul Nat,ional, după ce-a fost de două ori cu
Titu, se ducea mai în fiecare seară, atât de drag îi era.
Peste vreo săptămână nu mai avu nevoie de tovărăs,ia
tânărului Herdelea s,i nici nu voia să-i răpească tot timpul. S, i-a descoperit câteva cunos,tint,e vechi, între care un
funct,ionar de la pos,tă s,i un farmacist, fos,ti colegi de s, coală
de la Amaradia. Fires,te, a cunoscut s,i pe sot,ii Gavrilas, s,i
chiar a mâncat la ei de vreo trei ori, încântat de calităt,ile
culinare ale rotunjoarei doamne Gavrilas, s,i fericind pe
Titu că a nimerit-o as, a de bine cu masa.
Titu însus,i, oricât îi era de simpatic să umble cu preotul din satul lui, se simt,i us,urat când îl mai putu lăsa
singur. Afară că îl costase s,i oarecare parale, fiind obligat
să ia masa cu dânsul în oras, uneori s,i să-s,i plătească partea,
căci lui Belciug nici nu-i trecea prin minte să-l cinstească
— ba ar fi primit bucuros să fie el cinstit
—îs,i cam neglijase gazeta, încât Ros, ui-a făcut observat,ie
că a început s,i el să fie ca ceilalt,i.
Numai câteva zile după sosirea preotului i se ivi o încurcătură atât de urâtă, că-i era frică să nu iasă dintr-însa
vreo boroboat,ă gravă, s-o afle s,i Belciug s,i să umple Amaradia. Tant,a venea la el tot mai des s,i, fires,te, când nu era
acasă doamna Alexandrescu.
Degeaba îi spunea dânsul să fie mai prudentă; ea răspundea că nu-i mai pasă de nimeni s,i de nimic, de vreme ce
îl iubes,te. Titu se socotea vinovat fat,ă de ea s,i nu îndrăznea
252
să fie energic s,i să-i explice că au să observe chirias,ii din
curte ori doamna Lenut,a s,i se vor face amândoi de rus,ine.
Teama lui s-a dovedit curând prea îndreptăt,ită. Începuse
a bănui ceva s,i Mărioara Rădulescu, eleva lui, s,i chiar umbla să-l surprindă. Din fericire, într-o zi, ducându-se la
masă, ca de obicei, nu mai întâlni pe Mărioara. Doamna
Gavrilas,
l-a lămurit indignată că a dat-o afară, pentru că
a prins-o pe stradă stând de vorbă s,i sărutându-se cu un
domn mai în vârstă, „aproape ca Gavrilas,“. Se plângea că
fata asta, pe care a răsfăt,at-o s,i a corcolit-o ca pe copilul ei,
a fost o stricată. A observat ea că-i joacă ochii în cap după
băiet,i, dar a gândit că as, a-i firea lucrurilor, că doar n-are
să se facă nici ea călugărit,ă. Dar să se înhăiteze cu oameni
bătrâni pe stradă, înseamnă că are dezmăt,ul în sânge.
— Nu s,tiu cum s-o fi purtat cu dumneata, domnule
Titu, sfârs,i doamna Gavrilas, melancolic. Dar să nu te superi că am alungat-o.
De stricate de-astea e plină lumea!
Peste câteva zile, Titu, despărt,indu-se spre seară de
Belciug, alerga să ajungă mai repede acasă să primească
pe Tant,a, care-l anunt,ase de ieri că vine, fiindcă Jean cu
doamna Alexandrescu iar merg la ei la pocker prelungit.
Petrecură vreo două ore pasionate, apoi Titu aprinse o
lumânare, ca Tant,a să se poată îmbrăca, să nu întârzie
prea mult. Tant,ei îi era lene să se urnească din căldura
patului. Se întindea, gângurea, se giugiulea ca o pisică
blândă răsfăt,ată. Tânărul Herdelea, văzând-o as, a, n-ar fi
lăsat-o să plece, dar îs,i stăpânea ardoarea numai de grija
ei, să nu aibă neplăceri pe acasă. Tant,a, nepăsătoare de ce
va fi la urmă, parcă tot căuta să-l at,ât,e, s,i-i zicea, s,i râdea:
— Vreau să s,tiu cât mă iubes,ti, Titus, or!
— De ce mă stârnes,ti s,i nu mă las,i să fiu cuminte?
253
murmură Titu. S, tii doar că eu numai pentru tine s,i în
interesul tău mă silesc să fiu cuminte, altfel nu te-as,
lăsa
să pleci până mâine dimineat,ă!
— Ei, atunci nici nu mai plec până mâine! făcu Tant,a,
lăsându-se pe spate s,i trăgând plapuma să se învelească.
Stinge lumânarea s,i... Titu se repezi s-oîmbrăt,is, eze. Tant,a
se împotrivea: — Nu, nu! Lasă-mă!... Am glumit!... Titule...
— Acuma s-a isprăvit! se înflăcără tânărul. Nu mai
pleci până...
În clipa aceea un ciocănit discret în us, ă îi amut,i pe
amândoi s,i-i încremeni pe jumătate îmbrăt,is, at,i. După o
tăcere de câteva secunde, în vreme ce Tant,a se ascundea
sub plapumă până-n bărbie cu ochii plini de spaimă, Titu
Herdelea se apropie de us, ă în vârful picioarelor, făcându-i
semn cu degetul să nu se mis,te, s,i întrebă răgus,it:
— Cine-i?
— Eu, eu... Nu te deranja deloc!... Numai o secundă...
Îmi dai voie? răspunse din antreu o voce.
De emot,ie, Titu nici nu o recunoscu. Tant,a însă, scuturând desperată din cap, s, opti către tânărul care o privea
uluit:
— Jenică...
Mai zăpăcit, când înt,elese cine era, Herdelea întrebă
iar:
— Dumneata es,ti, domnule Jean?... Ce este, ce s-a
întâmplat?
— Nimic, nimic... Dar deschide un moment, dacă nu
te superi!
continuă Jenică de afară stăruitor.
Titu Herdelea se uită îngrozit s,i întrebător la Tant,a
254
care, cu o hotărâre subită, se vârî complet sub plapumă,
mai s, optind înainte de a dispărea:
— Ascunde-mi hainele!
Îi strânseîn grabă hainele aruncate pe scaune, cămăs, ut,a
căzută jos lângă pat, s,i le dosi lângă dulap, mormăind între
timp, ca să justifice întârzierea:
— Da, da... Imediat deschid, numai să... put,in... Eram
în pat s,i...
Apoi întoarse cheia s,i Jenică intră surâzător:
— Scuză-mă că dădui as, a buzna peste dumneata, dar...
Erai singur?
— Desigur. Cu cine să fiu? făcu tânărul Herdelea nehotărât.
— Nu de alta, mi s-a părut că aud glasuri s,i d-aia am
bătut, că venisem să-mi iau ceva din odaia Lenut,ei s,i...
Jean vorbea s,i se uita prin odaie intrigat s,i neconvins. Venise fără s,tirea doamnei Alexandrescu, pe care
o lăsase la părint,ii lui, antrenată la o partidă interesantă
de cărt,i. Pretextase că-l doare nit,el capul s,i iese numai
până-n stradă să ia put,in aer, ca să nu se mai îndoape cu
piramidoane... Fusese prezentat de vreo lună fiicei subdirectorului său de la minister, o fată drăgut,ă s,i cu zestre,
singură la părint,i. Domnis, oara părea să-l simpatizeze, iar
el, la a treia întrevedere, i-a făcut aluzii că ar avea intent,ii
serioase. Era o partidă strălucită, dublată de o protect,ie
eficace în cariera lui funct,ionărească, subdirectorul fiind
un stâlp important al ministerului.
Asigurându-s,i adeziunea fetei, se consultă în mare
taină, ca să nu prindă de veste Tant,a s,i să scape vreun
cuvânt către Lenut,a, cu părint,ii lui care fură încântat,i. De
frică să nu aibă vreun scandal cu doamna Alexandrescu,
se hotărâse să-s,i care acasă pe furis, toate lucrurile ce le
255
avea la ea, încetul cu încetul, iar într-o anume zi, în locul
lui, să se prezinte la Lenut,a bătrânul Ionescu s,i să-i explice
cum stau lucrurile, convingând-o să-l lase în pace...
S, i acuma se repezise să-s,i mai ia câte ceva. A intrat
în odaia cealaltă, dar n-a găsit chibriturile s,i pe ale lui le
lăsase Lenut,ei să puie cutia pe gologanii de joc, că îi poartă
noroc. Plictisit, era să plece cu mâna goală. Bâjbâind prin
antreu spre ies,ire, a auzit glasuri în camera chirias, ului. O
clipă a ezitat: cum să deranjeze pe om când poate să fie cu
o damă? Pe urmă s-a gândit că de ce să fi făcut un drum
degeaba numai fiindcă-i lipses,te un chibrit.
S, i, totus,i, Titu era singur! Vorbind mereu îs,i rotea
ochii prin odaie până ce descoperi pe masă, chiar lângă
lumânarea aprinsă, o pălărioara de fetru ce părea o pată
de umbră. Se întrerupse s,i, trăgând cu ochiul spre pălărie,
făcu s,iret:
— Craiule, craiule!
Prins cu us, a, Titu Herdelea se înfurie:
— Ei, nu, te rog... Nu t,i se pare că exagerezi?... Am
sărit, t,i-am deschis, destul. Spune-mi ce dores,ti s,i...
Jean nu-s,i mai putea stăpâni curiozitatea: unde să
fi dispărut dama? Răspunse cercetând cu privirile toate
colt,urile:
— Un chibrit!
Titu se as, ezase pemarginea patului. Zise ursuz, arătândui pe noptieră cutia:
— Poftim! S, i...
— Mersi, mons, er, s,i nu fi supărat că... Iacă mă duc!
Se apropie de noptieră. Întinzând mâna după chibrituri, i se păru că plapuma e mai bombată într-un loc. Luă
cutia zicând foarte vesel:
256
— Vasăzică acolo?... Ei, bată-vă dragostea! S, tii că nici
nu mi-ar fi trecut prin minte să... Dar nu, nu vă deranjez,
iacă! Nu te mai uita as, a urât la mine, că sunt băiat discret
s,i vă las să continuat,i...
Îndreptându-se spre us, ă adăugă cu vocea galantă:
— Scuză-mă, duduie, pentru deranj!
Râse s,i deschise. Din prag mai întrebă pe Titu clipind:
— Numai atâta spune-mi, craiule, e nostimă? Încordarea nervoasă făcea pe tânărul Herdelea să s, ovăiască între
mânie s,i răbdare. În aceeas,i secundă îs,i zicea că ar trebui
să ia de guler pe Jean s,i să-l zvârle afară, s,i că rău a făcut
de i-a deschis s,i l-a lăsat înăuntru. Vrând să scape de el
mai repede, întoarse capul cu dispret, s,i nu-i mai răspunse.
Jean reveni spre dânsul:
— De ce te superi as, a, mons, er, ce Dumnezeu, că doar
nu t,i-am mâncat-o pe...
Ajuns lângă pat, curiozitatea îl birui. Cu un gest fulgerător ridică colt,ul plapumii, dezvăluind pe jumătate pe
Tant,a s,i sfârs,ind fraza gingas,
:
— ...pe duduit,a asta frumoasă!
Când o recunoscu pe Tant,a, surâsul curios de pe fat,ă i
se transformă într-o strâmbătură. După o clipă, venindus,i în fire, continuă dojenitor:
— A, vasăzică, dumneata erai duduit,a nostimă, domnis, oară?
Ei, bravo, ce să-t,i spun, frumos ît,i s, ade! Să-t,i fie rus,ine
obrazului!
Titu Herdelea sărise în picioare, dar nu s,tia ce să facă.
Se crezu obligat săintervie, des,iîs,i dădea seama căintervent,ia
lui are un romantism ieftin, nepotrivit cu împrejurările:
— Domnule, te rog să...
— E sora mea s,i as, avea dreptul s-o iau de urechi! făcu
257
Jean cu o gravitate pe care Titu o socotea tot atât de deplasată.
Atunci Tant,a zise foarte calmă:
— Ascultă, Jenică, s,tii bine că eu nu-t,i permit să-mi
faci mie morală! Nici acuma, s,i niciodată! Să fim înt,eles,i!
As, a că ar fi mai bine să-t,i vezi de... Lenut,a ta s,i să ne las,i
pe noi în pace!
Calmul s,i energia ei deconcertară pe Jenică. Îs,i pierdu
cumpătul. Bâlbâi ceva, puse chibriturile pe noptieră s,i în
sfârs,it, cu un ton fals de superioritate s,i poruncă:
— Lasă că vom mai vorbi noi împreună... Acuma însă
aide, imediat să te îmbraci s,i să o s,tergi acasă! Imediat!
Nu mă mis, c de aici până ce nu pleci!
Tant,a răspunse cu dispret,
:
— Voi pleca atunci când voi crede eu, fiindcă, s,tii prea
bine, ordinele tale nu mă impresionează deloc, absolut
deloc!
— As, a?... Mă s,i înfrunt,i? izbucni Jean, găsind astfel
un pretext de a se retrage cu demnitate. Bine! Rămâi s,i
continuă orgia! Ai să dai tu socoteală, n-ai grijă!
Titu Herdelea, aiurit, închise us, a după el. Tant,a observă cu un surâs silit:
— A t,inut deschisă us, a idiotul. Ni s-a răcit odaia!
Totus,i se îmbrăcă repede. Titu ar fi vrut să-i spuie
cuvinte de îmbărbătare sau măcar de dragoste, s,i-i era
teamă să nu pară ridicol. Tant,a însă era atât de linis,tită,
parcă nu s-ar fi întâmplat nimic. Pe tânărul Herdelea îl
mira linis,tea s,i sigurant,a ei. El era convins că Jean va
provoca scandal. Nu bănuia s,i nici Tant,a nu-i spusese că
sigurant,a ei are un temei: maică-sa i-a comunicat planul
lui Jenică de a părăsi pe Lenut,a, Jenică va afla că îi cunoas,te
secretul s,i prin urmare nu va cuteza să vorbească despre
258
ea de frică să nu vorbească s,i ea despre el.
— Mă iubes,ti, Titus, or? întrebă Tant,a, lipindu-se de el,
la despărt,ire.
— Mult, dragostea mea cea mai frumoasă! zise Titu
cu glas tremurat.
Două zile tânărul Herdelea stătu pe spini, as,teptând
din moment în moment o prăbus,ire. Pe Jean nu-l întâlni,
de la Tant,a nu mai avu nici o veste, iar doamna Alexandrescu îs,i continua ciripirile amoroase ca totdeauna.
Tocmai se gândea că se vor fi aranjat lucrurile când,
a treia zi după-amiazi, doamna Alexandrescu îl strigă. O
găsi singură s,i mâhnită:
— Vezi, domnu Titu, ce-mi făcus,i?... Mi-a spus Jenică
numai mie, că nu vrea să întristeze pe părint,ii lui, săracii.
Se poate, domnu Titu? Să abuzezi de un îngeras, nevinovat?... Nu m-am as,teptat, ît,i jur, la una ca asta! Eu credeam
că ardelenii sunt oameni as, ezat,i, cumint,i s,i când colo...
Te-am introdus în casa oamenilor cu gânduri frumoase,
să nu ne batem joc de biata fată nes,tiutoare. Acum ce vrei
să faci? Că de s-ar întâmpla să afle bătrânul, cât e dânsul
de sensibil la onoarea familiei lui, ar fi în stare să tragă s,i
cu revolverul!
Tânărul Herdelea înt,elegea ce răspuns as,teaptă gazda
lui, dar nu-l putea da. Declară că el iubes,te pe Tant,a, că
iubirea lor nu e ceva trecător s,i pe urmă se pierdu în bolboroseli despre nesigurant,a situat,iei lui, despre sperant,ele
viitorului, când se va putea pecetlui dragostea... Observă
totus,i că doamna Alexandrescu nu insistă cum se temuse
dânsul. Pe ea o interesa Jenică în primul rând. S, i Jenică îi
interzisese să mai primească pe Tant,a cât va avea chirias,
pe Titu. De dragul lui Jenică doamna Alexandrescu rugă
pe Titu să-s,i caute altă locuint,ă, mai ales că tot era sfârs,itul
259
lunii. De altfel, s,i fără întâmplarea aceasta nu l-ar mai fi
t,inut, căci e posibil să aibă nevoie Mimi de cameră. Nu
voia să-i spuie, nici chiar lui Jenică nu-i spuse că pe Mimi
a surprins-o zilele trecute sot,ul ei ies,ind din apartamentul
unui admirator mai vechi al ei s,i acum se află tocmai în
discut,iile despărt,irii, Vasile fiind hotărât să n-o ierte s,i s-o
izgonească din casă, dacă nu pleacă ea de bunăvoie.
În două zile Titu îs,i găsi o odaie mai bună, cu acelas,i
pret,
, în strada Imprimeriei, aproape de redact,ie s,i mai
în centru. Sot,ii Gavrilas,
, care aveau neînt,elegeri cu nis,te
chirias,i, s,i erau hotărât,i de vreo lună să se mute, tărăgănând numai din cauza tânărului Herdelea, descoperiră în
aceeas,i stradă o locuint,ă potrivită. Când îl duse să-i vază
noul domiciliu, preotul Belciug îi zise:
— Bine c-ai scăpat de-acolo unde ai fost, dragă poete!
Că mie nu mi-a plăcut deloc doamna ceea bătrână s,i pictată ca o teatralistă, care tot cânta s,i trăgea cu ochiul s,i se
răsucea, de parcă zbiera după amor... De muieri d-astea
să te feres,ti, că trebuie să fie tare periculoase...
3
— Ce ne facem, coane Miroane, cu oamenii, că nu mai
vor să primească învoielile vechi, ba mă s,i amenint,ă! se
tângui Cosma Buruiană frângându-s,i mâinile. N-as, mai
fi vrut să vă supăr cu necazuri d-astea, dar e primejdie,
coane Miroane, cu oamenii. Ori au înnebunit, ori cine s,tie
ce i-a cuprins, că nu i-am mai pomenit as, a de îndârjit,i
niciodată!
Miron Iuga îl iertase în sfârs,it pentru boroboat,a cu
porumbul de astă-toamnă. Îi era milă de el, dar nu se putu
260
opri să nu-i zică:
— Ia seama să nu t,i se năzare ca atunci cu furtul!
Cosma se închină umilit:
— Lăsat,i-mă, coane Miroane, c-am pătimit destul din
pricina aia! De la Crăciun nu e noapte să nu fi fost dijmăluit s,i n-am mai cutezat nici să vă spun s,i-am răbdat. Dar
ce-i acum e grav de tot!
Arendas, ul îi spuse apoi că t,ăranii între dâns,ii vorbesc
că, s,i de vor face învoieli cu boierii, la muncă nu vor ies,i
până ce nu li se va împărt,i mos,ia Babaroaga, care nu-i
face trebuint,ă cucoanei s,i umblă s-o vânză la alt,i boieri,
că ei nu vor mai sta fără pământ, că ei asudă s,i sângerează
muncindu-l s,i deci al lor trebuie să fie, că as, a vrea s,i regele,
s,i chiar mult,i boieri, numai cei de la cârmă se împotrivesc
s,i-i t,in cu sufletul la gură. Lui i le-au povestit toate astea
slujitorii mai de încredere, încât trebuie să fie adevărate.
— Rezultatele demagogiei uite-le, dacă într-adevăr e
cum spui!
zise bătrânul. Dar mă mir că eu n-am auzit încă despre
treburile astea?
— Apoi dumneavoastră nu îndrăznesc ei să vă spuie,
coane Miroane! făcu Cosma. Că li-e frică s,i rus,ine!
Iuga nu se grăbise cu învoielile, pentru că tot proiecta
să facă unele modificări pe care le socotea favorabile s,i
pentru dânsul, s,i pentru t,ărani. De altfel, cu parte din săteni încheiase din toamnă, încât continuitatea muncilor o
avea asigurată... Chemă pe logofătul Bumbu, care mărturisi că s,i lui i-au cam vorbit oamenii despre schimbări, că
chiar unii din cei ce s-au tocmit astă-toamnă zic că nu vor
ies,i la muncă dacă nu se îndreaptă învoiala. Când însă Miron Iuga îl privi întrebător, logofătul, înfricos, at, adăugă
că t,ăranii as, a vorbesc în tot,i anii în preajma primăverii s,i
261
se frământă s,i pe urmă, neavând ce face, se învoiesc s,i ies
la muncă.
— Stai, măi Leonte, omule, că tu prea iei lucrurile
us, urel! zise arendas, ul îngrijorat. Au vorbit ei, oamenii, s,i
altă dată, dar ce-i acuma n-a mai fost niciodată. Că doar
s,i eu cunosc pe t,ărani, s,i cu ei trăiesc s,i am trăit...
— Vreme mai este destulă, făcu Bumbu mai s, ovăitor,
că pământul încă nici nu s-a spălat bine de rugina zăpezii.
Bătrânul Iuga nu voia să se arate impresionat, des,i
cele auzite nu-i plăceau deloc. Fires,te că arendas, ul, fricos
s,i plângăret, cum i-e firea, mai umflă realitatea. În orice
caz prevederea nu strică. Porunci logofătului să înceapă
de mâine chiar încheierea învoielilor s,i într-o săptămână
să isprăvească cu tot,i. Renunt,ă la modificările meditate.
Dacă oamenii sunt învrăjbit,i, le-ar putea socoti împovărătoare pentru dâns,ii.
A treia zi, Leonte Bumbu îns,tiint,ă pe boier că nici un
om n-a iscălit încă s,i că tot,i vor să-l roage pe dumnealui
să-i us, ureze, fiindcă nu mai pot răzbi cu învoielile vechi.
În aceeas,i zi, după-amiazi, se prezentă învăt,ătorul
Dragos,
. Mai fusese de două ori după Crăciun, în chestii de
s, coală. Miron l-a primit cu toată bunăvoint,a, ca o urmare
a surprizei bune ce i-a făcut cu colindele s,i imputându-s,i
că l-a apreciat prea sever înainte din pricina unor impresii
poate superficiale, când, în fond, învăt,ătorul e bărbat copt
s,i potolit. Des,i acuma era plictisit de ce-i spusese logofătul
s,i n-avea chef de conversat,ii, venirea învăt,ătorului, după o
clipă de chibzuire, i se păru folositoare, zicându-s,i că prin
el va putea influent,a spiritele sătenilor întru restabilirea
linis,tii s,i a ordinii tradit,ionale. Îl pofti să s, adă, îi oferi o
dulceat,ă, îl întrebă despre mersul s, colii... Ion Dragos, era
put,in palid. O emot,ie grea i se citea pe fat,ă s,i-i tremura în
262
degete.
— Te-am luat cu vorba s,i nu te-am întrebat: ce vânt te
aduce? zise în sfârs,it Miron prietenos. Spune dumneata
întâi, că pe urmă am să-t,i spun s,i eu altele!
Învăt,ătorul îngălbeni mai tare. Mâinile, as, ezate pe
genunchi, îs,i jucau nervos degetele.
După primele cuvinte ce rosti, observă că Iuga se întunecă. Asta, însă, în loc să-l intimideze, îl întărâta s,i-l
îndemna să continue mai calm s,i cu mai multă sigurant,ă.
— În definitiv dumneata ce dores,ti? îl întrerupse apoi
deodată bătrânul.
Întreruperea nu-l tulbură deloc. Continuă a-i expune
că el, personal, nu dores,te nimic, că s,i-a permis să vie s,i
să-i tălmăcească durerile sătenilor, numai fiindcă sufletele
sunt prea agitate din cauza foamei s,i a mizeriei. T, ăranii
văd încă în Miron Iuga pe părintele lor, de la care nădăjduiesc o îndulcire a soartei ce-i apasă.
Învoielile actuale sunt însă atât de grele, că nu se mai
pot suporta.
Pe urma lor majoritatea oamenilor au flămânzit îngrozitor toată iarna. Cu un sacrificiu relativ neînsemnat s-ar
putea îmbunătăt,i viat,a tuturor...
— Dumneata în numele cui vorbes,ti? întrebă iarăs,i
Iuga.
— În numele sătenilor, domnule Iuga! zise Dragos,
simplu.
— Te-au însărcinat ei pe dumneata să-mi comunici
doleant,ele lor?
— Nu, nu m-a însărcinat nimeni, domnule Iuga, dar
eu m-am crezut obligat, fiindcă mi s-au plâns s,i...
— Atunci pune punct, făcu bătrânul sever. N-am ne263
voie de mijlocirea dumitale pentru a afla ce doresc oamenii
mei! Mijlocitorii de teapa dumitale sunt pacostea sătenilor. În loc să fit,i luminătorii poporului, îi otrăvit,i sufletul
s,i încurajat,i toate nemult,umirile ca din exploatarea lor să
vă creat,i merite s,i popularitate... Degeaba, prima impresie
nu mă îns, eală pe mine niciodată. Bine te-am văzut eu s,i
te-am judecat de când am făcut gres, eala de te-am adus în
sat, ca să-mi tulburi viat,a biet,ilor oameni!
— Vă rog să credet,i, domnule Iuga, că eu... ziseînvăt,ătorul
cu un involuntar zâmbet de supunere.
Pe Miron îl sâcâia eternul „domnule Iuga“ care i se
părea sfidător. Îi reteză vorba mai energic:
— Destul! Eu nu discut cu samsarii nepoftit,i!
— Cons,tiint,a mi-a dictat să-mi fac datoria s,i mi-am
făcut-o!
murmură Dragos, put,in abătut. Dumneavoastră vet,i
decide cum credet,i de cuviint,ă... Spuneat,i însă că vret,i
să-mi comunicat,i s,i dumneavoastră ceva?
— Nu, nu! protestă Iuga. Cu dumneata eu nu mai am
ce vorbi.
Alt,ii ar trebui să vorbească cu dumneata!
Întoarse spatele. Învăt,ătorul se retrase fără zgomot.
Când venise încoace avusese bătăi de inimă dureroase
s,i emot,ia îi uscase cerul gurii s,i gâtlejul. Îs,i aranjase în
creieri cele ce voia să spuie bătrânului boier Miron. Toate
erau limpezi, străvezii s,i convingătoare. Imposibil să nu
fie înt,eles s,i aprobat. Se înfăt,is, a o situat,ie except,ională
s,i primejdii except,ionale s,i iminente. El le simt,ea, s,i le
vedea, s,i le auzea. A le păstra pentru dânsul s,i a le ascunde
ar fi fost neleal fat,ă de omul care, printr-un gest, ar putea
să înlăture miasmele ce tulbură văzduhul, să restabilească
încrederea s,i răbdarea până la o solut,ie mai trainică.
264
Pleca acuma dezamăgit de sine însus,i, nu de Miron
Iuga. Îs,i blestema neputint,a de a-i fi lămurit ceea ce în
sufletul său era atât de limpede. Transformate în fraze,
lucrurile care-i sângerau lui inima apăreau reci, mărunte
s,i fără nici o important,ă, încât nu încape mirare că Iuga
le-a primit fără înt,elegere.
Ajunse în ulit,ă cu surâsul supus uitat pe fat,ă. Călca cu
băgare de seamă, sprijinindu-se în umbrelă ca într-un băt,
,
ferind noroiul s,i băltoacele, t,inând marginea. Din ograda
babei Ioana îl strigă deodată glasul lui Anton nebunul:
— Domnule Nică!... Stai, nu fugi!
Anton se cuibărise, de cum a dat iarna, la baba Ioana,
care-l ocăra s,i-l răbda. Învăt,ătorul îs,i continuă calea. Din
urmă însă Anton se apropia, descult,
, înflăcărat.
— De ce fugi, domnule Nică? C-ai fost la boierul cel
bătrân? Să nu-t,i fie rus,ine s,i nici rău să nu-t,i pară, că s-a
apropiat ziua judecăt,ii s,i a socotelilor, iar cine a stat cu
mâinile-n sân are să răspundă! Când vor sosi călăret,ii pe
armăsari albi cu vestea cea mare, atunci dumneata ai să
te ridici să strigi că...
În clipa aceasta, glasul babei Ioana se auzi chemător:
— Păsărelele mamii, păsărele, păsări...
Nebunul încetă brusc s,i se întoarse, parcă ar fi fost
chemarea lui, bolborosind supus:
— Stai că viu, maică Ioană!
Ion Dragos, îi auzi pas,ii descult,i, leopăind în tină s,i
depărtându-se, s,i glasul babei:
— Păsărelele mamii...
265
4
Câteva zile după ce se mutase, într-o dimineat,ă, intrând
în redact,ie, Titu Herdelea găsi pe Ros,u mai ursuz ca de
obicei.
— Ei, văzus,i dreptatea mea, puiule? zise cu o strâmbătură batjocoritoare. Acuma ce mai spui, ai? Tânărul Herdelea nu pricepea despre care dreptate vorbes,te secretarul,
căci el în toate s,i întotdeauna îs,i descoperea dreptatea lui.
Răspunse cu un surâs vag de aprobare. Ros, u insistă:
— Sper că ai citit în ziarele de dimineat,ă? Dar ce e în
ziare e floare la ureche. Ministerul de Interne dă drumul
numai telegramelor inofensive. Realitatea, ehe, băiete,
realitatea e...
Încheie cu un gest care voia să exprime maximul de
îngrijorare patriotică. Cum însă Herdelea continuă să tacă
nedumerit, secretarul continuă misterios:
— Dansul macabru a început! S, i boierii nos,tri îs,i pierd
capul!
Să-l vedem acuma pe gentilul nostru Deliceanu cum o
întoarce, că eu i-am atras de mult atent,ia...
Tocmai după un sfert de ceas de ocoluri, ghici s,i Titu
că Ros, u vorbes,te despre nis,te tulburărit,ărănes,ti izbucnite
undeva în Moldova. Mici notit,e s,i telegrame apăruseră de
câteva zile în toate jurnalele, fără să li se dea important,a ce
le-o atribuia secretarul Drapelului. Se vorbeau mai multe
prin oras,
, dar cu oarecare satisfact,ie s,i nu cu temeri. Tânărul Herdelea căută să linis,tească pe Ros, u cu motivarea
ce o auzea pretutindeni, anume că e vorba doar de mici
corect,iuni aplicate ovreilor, care exploatează prea neomenos pe biet,ii t,ărani de prin satele moldovenes,ti.
266
— Nu-i nici o pagubă dacă se vor pierde cât,iva perciuni! zise Titu râzând. Numai as, a o să mai scape satele
de ei, că prea s-au înmult,it! Secretarul sări ars:
— Bravo, puiule! Aci am vrut să te aduc! Asta e mentalitatea care duce t,ara de râpă, huliganismul ăsta, care vede
în ovrei cauza tuturor relelor... Eu as, admite totus,i chiar
barbaria contra ovreilor, dacă mi-ai garanta că prin ea se
evită răul cel mare, care e pe drum! Pot,i însă dumneata
să garantezi unde se opres,te operat,ia asupra perciunilor?
Es,ti sigur că mâine sau poimâine t,ăranii nu vor continua
operat,ia prin bărbile boierilor s,i arendas,ilor cres,tini? Titu
Herdelea îs,i aduse aminte că Ros, u e ovreu s,i-i păru rău că
a făcut o glumă ieftină în fat,a lui, atingându-i susceptibilitatea firească de rasă. Ca să-s,i repare gres, eala, se grăbi să
aprobe tot ce spunea Ros, u, subliniind cu câte un „desigur“
sau „evident“. S, i secretarul se străduia să-i demonstreze
că toate revolut,iile as, a încep, cu câte o tulburare neluată în
seamă sau considerată fără important,ă. E avertismentul.
Dacă se iau măsuri potrivite, imediat, dezordinea se poate
localiza s,i potoli fără consecint,e grave.
Altminteri, focul se întinde până ce cuprinde o provincie, o t,ară, un continent.
— Acum însă, ce se întâmplă, amice? Lumea nu vede
în cele ce se petrec în Moldova decât o agitat,ie contra ovreilor. S, i, cum spuneai s,i tu adineaori, ce pagubă dacă o să
mănânce bătaie nis,te jidani? Lasă-i să mănânce. E o supapă de sigurant,ă. Bătând pe jidani, t,ăranii se vor răcori
s,i vor uita pe ceilalt,i boieri s,i arendas,i, care nu-s jidani,
dar îi exploatează la fel, dacă nu s,i mai rău. Să nu-t,i închipui că astea-s vorbe de clacă, puiule! Urmăres,te toată
presa! Pretutindeni, mai în surdină, mai pe fat,ă, sunt justificate, aprobate, chiar blagoslovite sălbăticiile t,ăranilor
267
răzvrătit,i, cu scuza subînt,eleasă bineînt,eles „jos jidanii“.
Se spune că e o cauză sfântă la mijloc s,i, desigur, as, a este,
căci cauza t,ăranilor e sfântă s,i dreaptă. Cu toate astea,
în loc să i se caute solut,ii cinstite, care să aline cât de cât
mizeria t,ărănească, tot,i toarnă untdelemn pe focul încins.
Opozit,ia, bine, să zicem, e opozit,ie s,i vrea să profite chiar
de o catastrofă, ca să puie mâna pe putere... Cel put,in guvernul de-ar fi cuminte! As,! Face mai rău decât opozit,ia,
fiindcă nu face nimic. S, i-a pierdut capul sau încă nu-s,i
dă seama de situat,ie. Destul că pârjolul se întinde s,i nimeni nu ia o măsură de apărare a ordinii. S, -atunci iacă
de ce-t,i spun eu că e grav s,i că a început rostogolirea spre
prăpastie!
Ros, uîs,i scoteamereu ochelarii de după urechi, îi s,tergea
atent, îi punea la loc s,i continua mai pasionat, vrând cu
orice pret, să convingă pe tânărul Herdelea, parcă de convingerea lui ar fi atârnat linis,tirea tuturor primejdiilor.
Titu era convinsîn sines,i că elocint,a secretarului s-a dezlănt,uit
mai cu seamă din pricina nedelicatet,ei lui involuntare s,i
se credea obligat să asculte cu resemnare, des,i în buzunar îl ardea o scrisorică găsită adineaori la portar, rămasă
necitită, cu slovele Tant,ei. Spre norocul lui sosi Antimiu,
un reporter gras, asudat, într-o blană soioasă, cu căciula
de lutru fals pe ceafă s,i cu o gravitate pe fat,ă, ca s,i când
ar fi fost det,inătorul secretelor supreme de stat. Fără să
învrednicească pe Herdelea măcar cu o privire, se prăvăli
pe un scaun la biroul secretarului, oftând:
— Nene Ros,ule, se încurcă urât de tot chestia cu tulburările...
După-masă e convocat Consiliul de Minis,tri pentru a
hotărî chemarea rezervis,tilor!
Secretarul făcu triumfător către Titu:
268
— Ce-t,i spuneam eu, onorabile?... Ai auzit?... Rezervis,tii!
Reporterul se pregătea să scrie informat,ia. Ros, u îl opri
cu amărăciune:
— Anunt,ă numai Consiliul de Minis,tri. Restul nu
poate merge la Drapelul. Asta-i soarta noastră ticăloasă.
Când ai o s,tire senzat,ională trebuie să-t,i mus,ti unghiile s,i
să te uit,i cu jind cum o publică Adevărul...
Peste câteva minute, din cabinetul directorial apăru
însus,i Deliceanu, ras, subt,ire, delicat. Fără surâsul lui
obis,nuit părea mai bătrân.
— Scrie tu, Ros,ule, că es,ti mai iute! zise directorul.
Am să-t,i dictez o informat,ie care e de fapt un comunicat... Gata? Vasăzică: „Fat,ă de s,tirile alarmante ce se publică de câteva zile într-o anumită presă, ni se comunică
din sursă autorizată că în t,ară domnes,te cea mai perfectă
linis,te s,i opinia publică n-are nici un motiv serios de îngrijorare. Micile incidente strict locale se datoresc unor
agitat,ii de rea-credint,ă. Guvernul, de altfel, este ferm
decis a ment,ine ordinea împotriva oricui, întrebuint,ând
toate mijloacele legale.“ As, a!... Ia cites,te acuma!
Ros, u citi. Directorul aprobă.
— Da!... O pui în capul informat,iilor politice pe două
coloane cu doisprezece aldine!...
Dădu să plece. Secretarul întrebă:
— Dar despre chemarea rezervis,tilor dăm ceva?... Mia adus acuma...
— Nu, nu! întrerupse Deliceanu. Lasă numai comunicatul! De altminteri, chestia cu rezervis,tii încă nu e sigură.
E de văzut dacă în Consiliul de Minis,tri se va decide asta
sau poate altceva...
Titu Herdelea profitase s,i se retrăsese la o masă mai
depărtată să-s,i citească scrisoarea. Tant,a de-abia acum
269
aflase că s-a mutat.
Jenică n-a spus nimic părint,ilor, dar o spionează s,i
a amenint,at-o cu scandal, dacă se mai duce la doamna
Alexandrescu. Are să-i povestească multe, i-e dor s,i vrea
să-l întâlnească. Să-i lase, tot la portar, într-un plic, noua
adresă s,i apoi ea va veni negres,it... Titu ascunse scrisoarea,
îs,i însemnă adresa pe un petic de hârtie, fără nume. Îi era
s,i lui dor de ea, de glasul ei blând s,i de ochii ei cu priviri
învăluitoare. În zadar s-a bucurat, când s-a mutat de la
doamna Alexandrescu, că a scăpat. Tant,a îi rămăsese în
suflet, de unde n-o putea smulge, oricât i se părea că e
necesar să se despartă de ea. Lipsa ei îl durea s,i-l inspira.
În fiecare seară dorul s,i-l plângea în strofe fierbint,i. Nu
mai cizela s,i nici nu le scria cu gândul să le publice, ci doar
ca să-s,i mângâie inima.
Ros,u, după ce plecă Deliceanu s,i reporterul, îs,i reluă
explicat, iile, acuma înmuiate în sarcasm din cauza comunicatului care tăgăduia o realitate îngrozitoare. Tânărul
Herdelea se făcea că-l ascultă, dar vorbele îi intrau pe o
ureche s,i-i ies, eau pe cealaltă ca nis,te sunete fără sens. Îl
preocupa numai Tant,a. Se gândea să adauge la adresă s,i o
oră prin care să-i indice că o as,teaptă. Dacă ea nu va putea
veni la ora aceea? În loc de oră adăugă: „Te iubesc“.
Când ies,i de la redact,ie, răsuflă: în sfârs,it s-a isprăvit
cu tulburările! I se părea că tulburările sunt numai o altă
formă a eternului subiect de discut,ii care este aici chestia
t,ărănească. E obiceiul t,ării să se vorbească mereu despre
lucrurile cele mai grave, fără să se facă nimic. Vorbind,
oamenii au iluzia că s,i-au împlinit datoria. Importantă
e vorba, nu fapta. Mai ales când vorba poate propovădui
toate grozăviile.
La masă, Gavrilas, îl întret,inu tot despre tulburări. El
270
a auzit pe la polit,ie lucruri urâte: că un orăs, el oarecare ar
fi fost devastat de t,ăranii răsculat,i s,i că se vorbes,te despre
mobilizarea armatei...
După-amiazi se întâlni cu preotul Belciug foarte îngrijorat:
— Mi se pare că am nimerit rău cu venirea în t,ară. Se
aud întâmplări întristătoare, nu s,tiu cât sunt de adevărate. La hotel îmi spune portarul c-au sosit jidani de prin
Moldova, care povestesc grozăvii mari...
— Pe-aici as, a-s oamenii, domnule părinte! zise Titu cu
o sigurant,ă în care începea totus,i să se amestece nelinis,tea.
Le place să facă din t,ânt,ar armăsar. O fi ceva, nu zic, dar
nici as, a cum se vorbes,te...
— Mă gândesc dacă n-ar fi cuminte să mă duc eu
frumus, el acasă, să nu mă apuce pe aici vreo revolut,ie sau
chiar un război.
Doamne feres,te, să seînchidă granit,ele s,i să se oprească
trenurile!
— Ia fugi, nu mai vorbi copilării! făcu tânărul Herdelea cu o strângere de inimă. Ce crezi dumneata, că asta-i
t,ară de haram, domnule părinte? Fii linis,tit s,i nu mai asculta toate prăpăstiile!
A doua zi se pomeni la Drapelul cu Grigore Iuga. Nu se
întâlniseră de vreo două săptămâni. Venea să se intereseze
care este adevărul în vălmăs, agul de s,tiri ce circulau s,i se
băteau cap în cap.
La club se colportau lucrurile colorate după partide.
Chiar oamenii despre care se s,tia că sunt în relat,ii intime
cu minis,trii sau nu s,tiau nimic precis, sau ascundeau înadins adevărul. Nu mai fusese la Amara de la Crăciun, s,i
din pricina divort,ului, s,i din alte pricini.
Dacă ar fi vreo primejdie, s-ar socoti obligat să rămâie
271
la t,ară, lângă tatăl său.
— Cred că ziarele cunosc adevărul, des,i scriu minciuni,
zise Grigore cu un surâs silit. Predeleanu îmi spune să-mi
văd de treburi, că nu poate permite guvernul să se întindă
dezordinile în toată t,ara. Alt,ii însă zic că guvernul e neputincios s,i nu mai poate stăpâni mult,imea întărâtată...
Titu Herdelea nu-i putea da nici o lămurire inedită sau
măcar cu pretent,ie de autenticitate, nici nu voia să-i spuie
simple basme auzite prin oras,
. Îi făcu însă cunos,tint,ă
cu Ros,u care fu încântat s,i, după ce lăudă pe Titu, zise
aproape solemn:
— Adevărul, domnul meu, e mai negru decât bănuies,te
lumea!
Mis, carea se întinde mereu, zi cu zi, ceas cu ceas, s,i nu
se s,tie dacă se mai poate lua vreo măsură care s-o poată
stăvili. Iacă, aci am ajuns! Din fericire încă nu s-a vărsat
sânge, încă nu s-au pierdut viet,i omenes,ti, dar nimeni nu
s,tie ce poate aduce ziua de mâine.
Îi zugrăvi amănunt,it ce-a fost în cutare sat sau oras,
,
ce s-a prădat s,i ce s-a distrus, iar după toate declară ca un
orator la tribuna Camerei:
— Se mis, că t,ara, domnul meu! Toată t,ara!
Grigore Iuga, impresionat de tonul profetic al secretarului, se hotărî să plece chiar mâine la Amara, invitând s,i
pe Herdelea să-l însot,ească, cu promisiunea că nu vor sta
decât două-trei zile, iar de-ar trebui să rămâie mai mult,
pe el îl va trimite în orice caz la Bucures,ti. Titu ar fi fost
încântat să meargă, mai ales în vremea aceasta, s,i se uită
întrebător la Ros, u, care spuse protector:
— Pot,i să te duci, puiule! Sigur! Se poate să te refuz
pe tine? Te pomenes,ti că-mi aduci un reportaj interesant
s,i pentru Drapelul.
272
Ar fi senzat,ional. Adică, pardon... E vorba de Arges,
...
Pe acolo deocamdată pare să fie linis,te. Totus,i nu strică
prudent,a nicăiri la t,ară în zilele astea tulburi. As, a că ia
seama, puiule, să nu puie mâna pe tine t,ăranii!
— Ei, parcă eu sunt mos,ier! râse Titu.
— Nu râde, amice! făcu secretarul. Crezi că biet,ii ovrei
care pătimesc acuma sunt boieri?
5
— Eu îmi fac datoria să te avertizez, draga mea, că nu e
prudent să pleci acuma la t,ară! zise Gogu Ionescu cu o
seriozitate neobis,nuită. Fires,te, dacă nu mă ascult,i, eu nu
te pot opri s,i în orice caz conacul de la Lespezi ît,i stă la
dispozit,ie oricând. Cred însă că ai să mai reflectezi s,i...
— Am reflectat! îl întrerupse Nadina ironic. S, i n-am
putut descoperi nici un motiv care să mă ret,ie. Din contră,
toate mă îndeamnă să nu amân lichidarea, s,i lichidarea nu
se poate face fără mine decât riscând să fiu îns, elată, ceea
ce nu pot permite, tocmai fiindcă sunt femeie, s,i tot,i speră
să mă îns, ele. De altfel, nu merg singură. Iau pe avocatul
meu.
— As,teaptă cel put,in să se mai clarifice situat,ia!
— Nu plec mâine, Gogule! glumi Nadina. Încă n-am
fixat ziua.
As, vrea să se mai usuce nit,el pământul s,i să se îndrepte
s, oseaua...
S, i-apoi de unde atâta frică pe tine, când prin părt,ile
astea e linis,te deplină?
— Dă-o încolo de mos,ie acuma! făcu Gogu. O ai arendată, lasă pe arendas, să se descurce cu t,ăranii.
273
— Tu crezi serios că t,ăranii se războiesc cu femeile?
Aida de!
— Bine, nu insist, fiindcă insistent,a mea te face să te
încăpăt,ânezi mai rău! zise Gogu. Am vorbit s,i cu tata. S, i
dumnealui crede că e o nebunie ce vrei să faci... Nu-t,i mai
spun de Jenny, care s,tii cât te iubes,te. Nu-i as, a, iubirea
mea? Eugenia avea ochii plini de lacrimi. Vru să spuie
ceva. Când deschise gura o podidi plânsul. Gogu se sperie:
— Iubirea mea, sufletul meu, ce-i asta? Se poate?
— Numai tu es,ti de vină, Gogule, că alarmezi lumea
fără nici un motiv! protestă Nadina. Să mă iert,i, Jenny
dragă, te rog! Dacă s,tiam că voi face atâta tulburare, nici
nu vă mai spuneam că plec...
Erau invitat,ii ei la masă. De când Nadina se afla în
divort,
, mâncau aproape permanent împreună, sau ei la
ea, sau ea la ei.
— Dă-mi voie să-t,i spun, dragă Nadina, că e o nebunie, pur s,i simplu nebunie! strigă în cele din urmă Gogu
Ionescu, exasperat de îndărătnicia ei.
— Tocmai fiindcă e nebunie mă ispites,te! zise Nadina
cu o lucire mai vie în ochi.
Într-adevăr Nadina se învers,una mai ales pentru că
toată lumea o sfătuia să renunt,e. Avocatul Olimp Stavrat,
care-i sust,inea divort,ul, un bătrâior cochet, cu o bărbut,ă
îngrijită, a fost cel dintâi. Îi făcea put,ină curte, uneori
mai indiscret. Suspina în fat,a ei s,i ridica ochii spre cer, în
semn de supremă pasiune. Când a auzit însă că trebuie să
meargă cu ea la t,ară, s-a crezut obligat să-i atragă atent,ia
asupra primejdiilor. O privire ironică a Nadinei a fost
suficientă să-i schimbe părerea:
— Fires,te, n-am vorbit pentru mine, ci pentru dumneavoastră, conit,ă! Din parte-mi sunt gata oricând să vă
274
însot,esc s,i până la marginea pământului. (Oftă s,i continuă.) Poate că, în sfârs,it, vet,i observa că s,i în pieptul unui
avocat bate o inimă...
Raul Brumaru refuză brutal:
— Ce-t,i trece prin gând, Nadina? Acuma? La t,ară?...
Vrei să-t,i bat,i joc de mine? Nu, nu! Eu stau binis, or la
Bucures,ti!
Până s,i s, oferul Rudolf găsise de cuviint,ă să obiecteze
că excursiunea aceasta e cam periculoasă.
Apărându-i astfel ca o aventură, plecarea la t,ară o pasiona.
Desigur, n-avea motive serioase să se grăbească s,i ar
mai fi putut as,tepta. Divort,ul se pronunt,ase, adevărat,
dar până la transcriere mai erau vreo două săptămâni.
Nici nu se gândea să încheie definitiv vânzarea până ce
nu o va putea face pe numele ei. Dar îs,i zicea că trebuie
să hotărască cui vinde, să fixeze tot, încât în ziua când se
va transcrie divort,ul, să poată iscăli actul s,i să sfârs, ească
orice contact cu t,ara.
— De ce vrei tu, Gogule, ca ultima mea călătorie la t,ară
să fie banală? zise Nadina. Am oroare de banalitate!
6
Sâmbătă dimineat,a, pe când explica pentru clasa a patra domnia fanariot,ilor, învăt,ătorul Dragos, se pomeni în
s, coală cu un jandarm care-i spuse încet că domnul plutonier îl poftes,te urgent până la post, având a-i face o comunicare. Învăt,ătorul, parcă l-ar fi as,teptat, răspunse linis,tit:
— Bine, vin imediat...
S, i, fiindcă jandarmul rămase pe loc, adăugă:
275
— Sau vrei să mergem împreună?... S, i mai bine!
Se uita împrejur. Nu-s,i amintea unde s,i-a pus pălăria.
Era pe masă. O văzu în sfârs,it, dar întâi îs,i luă paltonul.
Iar întrebă pe jandarm:
— Să dau drumul copiilor ori...? S, i cum jandarmul
strânse din umeri nes,tiutor, continuă:
— Adică, fires,te, de ce?... Bumbu S, tefan, ies,i la catedră! Să t,ii linis,te s,i să-mi scrii pe tablă pe cei ce nu ascultă
s,i fac gălăgie, ai înt,eles?... Să fit,i linis,tit,i s,i cumint,i, copii,
că mă întorc numaidecât!
Se uită la jandarm, parcă ar fi vrut să vadă pe figura
lui ceva.
Fat,a jandarmului nu spunea nimic. Ies,ind în ulit,ă, îi
zise mai hotărât:
— Trebuie să ne abatem un minut s,i pe la casa mea,
ca să nu creadă nevastă-mea cine s,tie ce!
Doamna Dragos, se îngrozi văzându-l cu jandarmul
după el.
Începu să plângă cu hohote, apoi să afurisească. Soacrăsa îi t,inea hangul.
— Stat,i, nu mă jelit,i, că încă n-am murit! făcu Dragos,
enervat de lacrimile lor. Stat,i, că nici nu s,tiu de ce mă
cheamă!
— Ia îmbracă-te, socrule, s,i du-te cu dânsul, nu s, edea
ca bolovanul! strigă Florica.
Bătrânul se iut,i, parcă glasul l-ar fi dezmeticit dintr-o
toropeală.
Învăt,ătorul ar fi vrut să spuie ceva, doar pentru asta a
venit cu jandarmul. Dându-s,i seama că nu poate întârzia,
bâigui pierdut:
— Dacă s-ar întâmpla să nu mă întorc, atunci... Adică
276
las’ că i-oi spune tatii, dac-o fi as, a, că tot vine s,i dumnealui... Ei, haidem să mergem!
Se gândi că ar trebui să-s,i sărute nevasta, cel put,in pe
ea, dar îs,i opri dorint,a, ca nu cumva să tragă a rău sau să
o sperie mai mult. Ies,ind, făcu mai slab:
— Rămânet,i sănătos,i!
În fat,a postului de jandarmi era cărut,a cu doi călut,i a
lui Lupu Chirit,oiu. Învăt,ătorul întrebă cu o tresărire:
— Încotro, mos, Lupule?
— Nu s,tiu, dom’ Nică! răspunse bătrânul. Mi-au poruncit dumnealor să viu cu cărut,a s,i cu merinde pentru
cai s,i a trebuit să viu!
Plutonierul Boiangiu îl as,tepta în curte s,i-l primi cu
o mutră de us,urare, parcă i-ar fi fost teamă că n-are să
sosească. Îs,i dădură mâna ca totdeauna s,i intrară în cancelarie.
— Ce s-aîntâmplat, domnule s, ef, dem-ai luat chiar din
clasă? zise Dragos, cu mirarea celui ce nu bănuies,te nimic,
des,i în sines,i era sigur că trebuie să fie efectul supărării
lui Miron Iuga de acum trei zile.
Boiangiu făcu un gest vag, care voia să arate că el n-are
nici o vină. Pe urmă îi spuse că a primit ordin telegrafic săl trimită foarte urgent la Pites,ti s,i să-l prezinte domnului
prefect personal.
—S, i pentru caremotiv, domnule plutonier? ziseînvăt,ătorul
aproape solemn.
— Eu am un ordin, domnule Dragos,
, s,i trebuie să-l
execut!
răspunse Boiangiu. As, a că îmi pare rău, dar...
— Vai de mine, nu-t,i fac nici un repros,! protestă
Dragos,
.
277
Credeam numai că poate cunos,ti motivele, cu toate că
în fond ar fi acelas,i lucru... Atunci când zici să plecăm?
— Cât mai repede! as, a-mi sună ordinul! spuse plutonierul.
Dacă însă vrei să-t,i aducă ceva de acasă, mai putem
zăbovi vreo oră, dar mai mult nu, căci până la Pites,ti e cale
lungă s,i călut,ii lui mos, Lupu...
— Foarte bine... întrerupse învăt,ătorul, căutând să
păstreze o t,inută demnă, mai cu seamă simt,ind că începea
să se clatine. Auzis,i, tată, porunca?... Acu du-te degrabă
s,i dă întâi drumul copiilor acasă, că i-am lăsat singuri
în s, coală, s,i apoi spune-i Floricăi să-mi aducă ce crede
dânsa pentru drum, dar iute, să nu pierdem vremea s,i să-l
încurcăm pe dumnealui!
Plutonierul oferi un scaun învăt,ătorului. Vorbiră despre lucruri indiferente. Un moment apăru s,i doamna
Boiangiu să întrebe pe Dragos, ce mai face Florica. Pe
urmă, peste vreo jumătate de ceas, năvăli Nicolae, fratele
învăt,ătorului, care nu fusese acasă s,i aflase de la oameni.
Era speriat s,i furios. Strigă că are să se ducă la boierul
Miron, să-i cadă în genunchi... Boiangiu se supără: să nu-i
facă lui neplăceri, altfel întoarce foaia... Sosi Florica cu
merinde s,i cu schimburi.
— Atunci, domnule Dragos,
, suntem gata? zise plutonierul.
Vasăzică, putem pleca?...
Deschise us, a de la camera jandarmilor, ordonând:
— Bogza!... Aide!... Gata!...
Un jandarm înarmat se ivi în us, ă, bătând din călcâie.
În ogradă s,i în ulit,ă erau strâns,i vreo treizeci de t,ărani.
Vestea că învăt,ătorul a fost arestat s-a răspândit în sat ca
focul. Boiangiu se încruntă. Îi era frică să nu se întâmple
278
vreo complicat,ie. Îi luă totus,i cu blândet,e:
— Da voi altă treabă n-avet,i, măi oameni?... Facet,i
loc!... Venit,i să căscat,i gura, parcă ar fi panoramă!
Marin Stan se apropie confident,ial, socotindu-se mai
prieten cu s, eful:
— Don’ plutonier, fii bun, zău... E păcat de don’ Nică,
zău as, a!
Dumneata, dacă vrei, pot,i!
— Marine, vezi-t,i de treabă, că mă superi! mârâi Boiangiu.
Fiindcă se mai găsiră s,i alt,ii să stăruie, plutonierul zori
pe Dragos,
, care-s,i lua rămas bun de la Florica:
— Aidem, domnule învăt,ător, aidem!... S, i te rog foarte
mult să ai toată grija pe drum, să nu se întâmple ceva, căci
jandarmul are ordin să tragă!
— Fii linis,tit! zâmbi Dragos,
, adăugând către t,ăranii
care înconjurau cărut,a: Să ne vedem cu bine, oameni buni!
— Dumnezeu să-t,i ajute! răspunse mult,imea.
Cărut,a porni. Dragos, nu mai întoarse capul. Lângă el,
arma jandarmului se clătina ca un avertisment. Florica,
cu obrajii uzi, porni pe mijlocul ulit,ei, după cărut,a ce se
mics, ora mereu. Boiangiu răsuflă us,urat c-a scăpat de-o
grijă mare. Acuma explica mai blajin oamenilor adunat,i:
— Credet,i că eu fac de capul meu?... Dacă vine porunca
de sus, trebuie s-o împlinesc, că sunt soldat s,i soldatul nu
crâcnes,te!
— Apoi asta as, a-i! aprobară cât,iva t,ărani.
Mult,imea totus,i rămase în s, osea, vorbind, sfătuind,
întrebând.
Deodată Nicolae Dragos, izbucni amărât:
— Stat,i, stat,i s,i sporovăit,i ca babele, în loc să merget,i
279
la boierul Miron, să vă rugat,i să nu-l năpăstuiască pe bietul
Nică... S, i nu vret,i să s,tit,i că numai din pricina voastră s-a
stricat cu boierul s,i...
T, ăranii ascultau, unii aprobau, mai mult,i tăceau. Cineva zise: „Putem să ne ducem, că n-are să ne omoare“,
altul mormăi gros: „Parcă boierul are să se uite în gura
voastră“, iar unul strigă sfătos: „Da de ce nu te duci tu,
Nicule, s,i îndemni numai pe alt,ii¿‘
— Zic eu că nu merg? se înfurie flăcăul. Crezi că mi-e
frică de boier ca vouă? Alt,i t,ărani soseau mai alarmat,i.
Începură să se amestece s,i femei, s,i copii printre bărbat,ii
care umpleau ulit,a de la postul de jandarmi până la baba
Ioana. Tot vorbind s,i tocmindu-se, mult,imea ajunse pe
nesimt,ite în fat,a conacului Iuga. Pe când Luca Talabă spunea într-un grup că în alte părt,i oamenii nu se lasă as, a
călcat,i în picioare, Trifon Guju răbufni cu glasu-i pătrunzător:
— Aidem, măi oameni, că-i mai mare rus,inea să ne tot
ciorovăim ca babele!
Intrară în ograda argat,ilor. Un stol de porumbei se
ridică în văzduh, iar galit,ele se risipiră speriate. Curtea se
umplu. Leonte Bumbu, logofătul, ies,i mirat dintr-o odaie
în capul gol:
— Da ce-i, de-at,i venit tot satul? Răspunseră mai multe
glasuri deodată. Logofătul se scărpină în ceafă:
— Are să se supere boierul că...
— Las’ să se mai supere s,i dumnealui, că noi ne-am
supărat destul, strigă din grămadă un glas necăjit.
Întâmplarea aduseîn clipa aceea peMiron Iuga. Des,teptarea
primăverii parcă-l întinerise.
— Ce-i, Bumbule, cu oamenii ăs,tia, ce poftesc? Marin
Stan începu rugămintea, alt,ii o continuară până ce Iuga
280
se dumeri:
— A, vasăzică l-au arestat?... Foarte bine au făcut...
Acuma cred că o să vă vie s,i vouă mintea cea bună a rumânului!
Cât,iva strigară obraznic să-l ierte. Miron se înfurie:
— La mine nu se prind treburile astea! Mă mir că
încă nu mă cunoas,tet,i, că doar împreună trăim! Eu vam socotit oameni de omenie, dar mă tem că am gres,it.
Acuma venit,i grămadă, iar la învoieli vă codit,i!
— Nu mai putem, cucoane, cu învoielile vechi! t,ipă
Toader Strâmbu. Îmi pier copilas,ii de foame, măcar că am
muncit de...
— Nu mai putet,i? făcu Miron Iuga. Foarte bine! Stat,i
acasă, s,i lenevit,i, s,i văitat,i-vă!... Cine-i harnic s,i cumpănit
poate să trăiască din munca cinstită...
— D-apoi că nimeni nu s, ade, cucoane, că muncim tot,i
destul, dar s,i dumneavoastră trebuie să ne mai ajutat,i!
zise Serafim Mogos, domol s,i hotărât.
— Eu la tocmeală nu stau cu nimeni s,i nici nu vă rog!
spuse bătrânul Miron aspru. Pământ să fie, că brat,e de
muncă se găsesc cu miile! Dacă voi nu vret,i să muncit,i,
vom aduce oameni din Transilvania!
— Ba străini să nu vie, cucoane, că pământurile astea
noi le-am muncit totdeauna, nu străinii! strigă Trifon
Guju.
— Tu crezi că am să te întreb pe tine, prăpăditule?
se revoltă Miron Iuga. Asta vă mai lipsea, obrăznicia!...
Aidet,i, am terminat cu voi! Să-mi curăt,at,i locul numaidecât!
— Apoi as, a nu-i bine, cucoane! făcu Luca Talabă dârz.
Nu-i bine deloc.
281
Miron Iuga nu se clinti până ce se goli curtea. Apoi
porunci scârbit:
— Bumbule, închide port,ile!
7
A doua zi, duminică, pe când ies, ea lumea de la biserică,
se răspândi vestea că adineaori ar fi trecut prin sat doi
călăret,i pe cai albi cu porunci de la vodă. În fat,a cârciumii
pe bătătura unde se t,inea hora, pâlcuri de oameni se opriră
să afle noutăt,i. Mult,i născoceau amănunte alandala. Ignat
Cercel, ca un câine de pripas, trecea de la un grup la altul,
cu aceeas,i întrebare:
— Oare n-o fi poruncit despre pământuri, măi oameni? Primarul Ion Pravilă, după ce ascultă în dreapta
s,i-n stânga, strigă în batjocură:
— Măi, nu cumva or fi cai verzi pe peret,i călăret,ii
vos,tri? Nu râse nimeni. Un bătrân îl probozi:
— Degeaba batjocores,ti, don’ primar, că astea nu-s de
batjocorit!
Că nici strâmbătatea nu poate stăpâni mereu s,i trebuie
să vie vremea dreptăt,ii!
— Apoi dreptatea nu vine călare, mos, ule! făcu Pravilă
cu alt glas.
— Vine cum poate s,i bine că soses,te! bâigui bătrânul.
Leonte Orbis, or povestea că Anghelina lui Nistor Mucenicu s-ar fi întâlnit cu călăret,ii. As, a i-a spus lui cineva,
nu s,tie cine. Lupu Chirit,oiu socotea că trebuie să fie ceva
adevărat, fiindcă s,i el a auzit multe la Pites,ti ieri, când l-a
dus pe don’ Nică.
Peste un răstimp, Vasile Zidaru aduse pe Anghelina să
282
mărturisească dânsa ce-a fost s,i cum. Femeia se codea s,i se
rus,ina să vorbească în fat,a atâtor oameni care o încurajau
cu ochii lacomi:
— Aoleu, păcatele mele, mi-am lăsat copiii singuri s,i...
Primarul vru să o ia la instruct,ie. Anghelina se sperie
s,i se apără că trebuie să-i mai fi văzut s,i alt,i oameni, că
doar călăret,ii nu se fereau s,i nici n-aveau de ce:
— Spune, muiere, din fir în păr, că nu te mănâncă
nimeni! o îndemnă Ignat cu blândet,e. Vrem să s,tim s,i noi
poruncile s,i să nu gres,im!
În sfârs,it Anghelina îs,i luă inima-n dint,i:
— Plecasem cu băiet,elul de mână până la soacră-mea,
să-mi mai împrumute nit,el porumb... când treceam pe la
biserică tocmai trăgeau clopotele de sfânta evanghelie s,i
mă închinam, s,i-mi era rus,ine, că de atâtea griji s,i necazuri nici la sfânta slujbă nu mai pot răzbi. N-apucai bine
să mă închin, că s,i văzui venind pe ulit,ă doi călăret,i pe
cai albi, de m-am mirat. Veneau din sus, dinspre Lespezi.
Mă dădui la marginea ulit,ei, dar numai ce mă pomenii că
unul mă strigă s,i zice: „Unde te duci, muiere¿‘ Zic: „Numai
colea, la soacră-mea...“ S, i cellalt zice: „Văd că es,ti necăjită
rău, dar n-ai grijă, că noi aducem veste mare, că pe noi nea trimis vodă să dăm de s,tire oamenilor că toate mos,iile
sunt ale lor de-aci înainte, s,i să se apuce de îndată să le
împartă după dreptate, iar pe boieri s,i pe arendas,i să-i
alunge s,i să le ardă conacele, s,i curt,ile, s,i toate acareturile,
ca nu cumva să se mai întoarcă înapoi! Ai înt,eles, femeie?
...S, i să nu întârzie deloc oamenii, că as, a e porunca lui vodă
s,i cine nu ascultă porunca, amarnic are să ispăs, ească¡‘ Uite
as, a mi-a spus călăret,ul s,i eu zic: „Am înt,eles, dar...“ „Apoi
atunci bine! Rămâi sănătoasă¡‘ „Dumnezeu să v-ajute s,i
dumneavoastră¡‘ Dâns,ii au pornit devale s,i eu m-am în283
tors s,i m-am uitat după ei o bucată de timp, s,-apoi mi-am
văzut de drum s,i i-am spus socrului ce mi-au spus călăret,ii,
s,i s-a mirat s,i dumnealui...
Oamenii tăcură, până ce Ignat Cercel zise, clătinând
din cap:
— Mare minune s,i asta!
Mai aflară de la Anghelina că cei doi călăret,i erauîmbrăcat,i
în alb s,i că au trecut ori spre Ruginoasa, ori spre Vaideei.
Pe urmă, primarul o trimise acasă să-s,i vază de copii.
Într-un târziu, veni s,i Anton Nacu, care avusese nis,te
treburi la Ruginoasa, s,i povesti că s,i el s-a întâlnit pe drum
cu călăret,ii albi s,i i-au spus tot as, a, că oamenii să-s,i împartă fără zăbavă pământurile boierilor s,i cine seîmpotrives,te
să nu fie crut,at, cum n-au fost nici oamenii crut,at,i de
dâns,ii.
Cu toate că se desprimăvărase, era vrememohorâtă, cu
cerul de plumb. Oamenii se zgribuleau, dar nu se risipeau.
Pe la amiazi, Matei Dulmanu sosi cu alt,i cât,iva din Lespezi,
aducând s,tirea că s,i pe la ei au trecut călăret,ii. Irimie Popa,
pândarul arendas,ului Cosma, se întorcea din Vaideei s,i
spunea că s,i acolo se minunează lumea ce să fie cu călăret,ii
care au poruncit ca oamenii să bage plugurile îndată în
mos,ia boierului...
— Ce să fie, măi Irimie? îl deslus,i Leonte Orbis, or. Ne-a
mai venit s,i nouă rândul!
— Nu v-aducet,i aminte de când vă spun mereu că vodă
vrea să împartă oamenilor pământurile? făcu Ignat Cercel
cu mândrie.
N-at,i vrut să mă credet,i. Acu se adeveres,te de-a binelea!
Primarul amut,ise; trecu la cârciumă să se încălzească
cu un păhărel, iar peste câteva minute o s,terse acasă, ne284
vrând să fie de fat,ă când oamenii vorbesc prea multe prostii. Petre Petre, înflăcărat, amintea lui Luca Talabă cât au
alergat prin Bucures,ti pentru mos,ia cucoanei, s,i încheie:
— Bine că nu ne-am încurcat!
— Ei, stai, băiete, că nu s-a isprăvit! Dacă s-ar împărt,i
mos,iile cum merge gura oamenilor, ehei, bine ar fi!
Atunci glasul lui Trifon Guju, zgrunt,uros s,i ursuz, se
înălt,ă peste s, ovăirile t,ăranilor:
— Da noi ce facem, măi cres,tini? S, ezătoare ori?...
— As, a-i, as, a-i, ce facem? răspunseră alte glasuri dest,elenite.
Că de vorbe s,i de sfaturi ne-am săturat!
285

Capitolul VII
Scânteia
1
În aceeas,i duminică, pe la amiazi, Grigore Iuga cu Titu
Herdelea coborau în gara Burdea, unde îi as,tepta bris, ca
galbenă de la Amara cu Ichim pe capră.
— Toate bune pe aici, Ichime? întrebă Grigore.
— Deocamdată pace, conas,ule! zise vizitiul. Răspunsul cu „deocamdată“ nu-i plăcu lui Grigore, totus,i nu insistă. Destul îl plictisise călătoria cu trenul. Într-un vagon a fost numai el cu Herdelea. Celelalte, de asemenea,
aproape goale. În toate gările, în schimb, vălmăs, ag de oameni speriat,i, care-s,i povesteau grozăvii despre t,ăranii
răzvrătit,i s,i mai ales despre intent,iile lor. Tot,i recunos,
teau până la urmă că la ei e linis,te, ce-i drept, dar că se
pregătesc lucruri nemaipomenite. Grigore s,tia bine că
prin părt,ile acestea nu s-a întâmplat încă nimica s,i de
aceea minciunile îl supărau, socotindu-le ca o propagandă
directă pentru stârnirea dezordinilor.
În gară Titu avu apoi ghinionul să se mai întâlnească
s,i cu Ilie Rogojinaru, arendas,ul cu care călătorise astătoamnă s,i-l exasperase cu teoriile lui agrare practice. Nu
mai scăpă de el până la Costes,ti.
— Ei, cucoane, am avut ori n-am avut dreptate cu
t,ăranii? îl apostrofase arendas,ul, mereu jovial s,i zgomotos.
Pe urmă a venit în compartimentul lor, să le mai treacă
urâtul.
Le-a povestit că se repezise la Bucures,ti, fiindcă prinsese din vânt o vorbă cum că mos,ia Babaroaga a doamnei
Iuga ar fi de vânzare.
De mult tot umblă el să se tragă mai aproape de capitală s,i i-ar fi convenit de minune un petic de pământ
în Arges,ul de jos, în regiunea unde s,i-a început meseria
asta grea de agricultor. S-a interesat nit,el, s,i s-a dus în
strada Argintari. Nu s,tia că boierii sunt în divort, s,i încă
a întrebat pe doamna (tare mai e frumoasă, nu-i fie de
deochi) ce mai face conul Grigore, de i-a venit să-i plesnească obrazul de rus,ine când a auzit cum e situat,ia chiar
din gurit,a cucoanei. Au discutat s,i au rămas să se întâlnească la t,ară acuma, în zilele astea, că dumneaei merge
acolo tocmai pentru vânzarea proprietăt,ii. S, i iată că s-a
pornit răzmerit,a s,i trebuie să plece degrabă s,i el acasă, la
Olena, să-s,i apere bruma de agoniseală, că el s,tie cum să
vorbească s,i să se tocmească cu t,ăranii.
— Poate că ne-o feri Dumnezeu de pârjol! zise Rogojinaru într-un rând. Numai stăpânirea să fie cuminte s,i
energică. T, ăranului îi trebuie dreptate, cucoane, dar s,i
stăpân. Dacă stăpânul e slab, dreptatea nu-i mai ajunge.
De aceea zic că fără o mână tare nu se vor linis,ti oamenii.
Eu nu mă iau după jurnale, că jurnalele spun mai multe
minciuni decât adevăr. M-am întâlnit însă alaltăieri cu
288
un arendas, ovrei de pe lângă Vaslui. Ce mi-a povestit bietul om, nici nu-t,i vine a crede. Cu t,ăranii s-ar fi înt,eles
el, cum s-a înt,eles s,i altă dată. Dar la încheierea învoielilor s-a pomenit cu prefectul, care le-a spus să nu se lase
îns, elat,i de arendas, ul jidan s,i mai bine să-l ia la goană. Auzi
dumneata, prefect să îndemne pe t,ărani să ia la goană pe
arendas,! Oamenilor atât le-a trebuit, că s-au s,i apucat să
dea foc conacului, să omoare vitele s,i câte ticălos,ii... S, i de
ce credet,i că i-a at,ât,at prefectul? Din ură contra jidanilor?
As,!
Un cumnat de-al lui umbla să ia cu arendă mos,ia, s,i
nu putea.
Acuma, dacă a alungat pe ovrei, credea că vor pune ei
mâna pe bunătatea de proprietate. Numai că socoteala a
ies,it pe dos, că t,ăranii s-au ridicat pe urmă să împartă între
ei pământul. Prefectul s-a supărat, fires,te, s,i a scos armata.
Degeaba, oamenii nu s-au înfricos, at nici de armată, că
s,tiau bine că armata n-are voie să tragă, s,i unde mi-au
început să se repeadă în soldat,i cu furci, cu pietre, de nici
n-au nimerit, sărmanii, încotro să fugă!... Ei, apoi vedet,i
dumneavoastră, cum să se potolească oamenii s,i cum să fie
ascultători, dacă tocmai cârmuirea îi învat,ă la rele? Destul
că opozit,ia îs,i face de cap s,i t,ipă prin toate jurnalele că
t,ăranii au dreptate s,i că sunt nis,te mielus, ei...
De altfel, plictiseala lui Grigore cres,tea cu cât se apropiau de Amara, parcă atmosfera s-ar fi încărcat mereu de
mai multe presimt,iri rele. Tânărul Herdelea, văzându-l
cum se posomorăs,te, regreta că a venit s,i se întreba de ce
l-o mai fi luat. Grigore îs,i dădu seama s,i-i zise amărât:
— Să mă iert,i că sunt cum sunt, dar nici eu nu mai
s,tiu ce e cu mine!
Bris, ca înainta anevoie pe s, oseaua desfundată de plo289
ile începutului de primăvară. Vizitiul îndemna telegarii,
bombănind:
— Nu s-a zbicit deloc drumul... Dacă tot plouă s,i nu
mai dă soarele...
Grigore observa cu atent,ie s,i satele, s,i câmpurile, parcar fi căutat să ghicească o taină. Sub bolta mohorâtă,
pământul negru se zgribulea pătat cu dese ochiuri de apă
tulbure, iar prin sate t,ăranii, ca duminica, mai pe la cârciumă, mai pe la câte o casă, se sfătuiau ca s,i altă dată. Lui
Grigore însă i se părea că în ochii lor luces,te ceva deosebit
s,i că toată înfăt,is, area lor ar fi mai dârză.
După ce ies,iră din Lespezi, întrebă deodată pe vizitiu:
— Cu muncile cum mai stat,i, Ichime?
— Apoi stăm bine, conas, ule, că nici nu le-am început!
răspunse vizitiul cu o s, ovăire. S, i vremea a fost rea, c-a tot
plouat, s,i nici oamenii nu s-au cumpănit încă la învoieli...
— A, nici învoielile nu le-at,i făcut? zise Grigore.
— Nu le-am făcut, conas,ule, că oamenii se codesc s,i
tărăgănesc, că pe aici a venit vestea că trebuie să se împartă
mos,iile la oameni, s,-apoi oamenii as,teaptă împărt,eala...
În Amara, în jurul cârciumii lui Busuioc, era mai multă
lume ca de obicei. Ichim spuse că s-au adunat oamenii s,i
din celelalte sate din pricina călăret,ilor care au trecut de
dimineat,ă cu poruncile lui vodă.
Grigore deslus,i până s,i pe fat,a tatălui său o îngrijorare, cu toate că bătrânul se silea s-o ascundă. S, tia că
de la el nu va afla nimic s,i că va trebui să ia contact direct cu t,ăranii, ca să-s,i dea seama de adevărata atmosferă,
des,i chiar put,inele cuvinte ale lui Ichim i-o zugrăviseră
suficient. Vorbi întâi cu logofătul Bumbu, care mărturisi
că trăies,te cu spaima în sân s,i nici măcar nu poate să-i
spuie boierului cum stau lucrurile, s,i pentru că se sfies,te,
290
s,i de teamă să nu-l supere. Dacă ar fi consimt,it acum trei
săptămâni să îndulcească numai nit,elus, condit,iile învoielilor, azi n-ar mai avea nici o grijă. Atunci oamenii s-ar
fi mult,umit cu câteva fărâmături, acuma nici nu mai vor
să audă de ce-a fost. Mai ales de când umblă fel de fel de
zvonuri despre împărt,irea mos,iilor, nu e chip să te mai
înt,elegi cu nimeni...
Ies,ind apoi cu Titu Herdelea în sat, plutonierul Boiangiu le spuse că până acum e linis,te s,i doar arestarea
învăt,ătorului Dragos, a cam at,ât,at pe săteni. El nu cunos,tea
motivele arestării, prin sat însă merge zvonul că boierul
Miron ar fi provocat-o, pentru că Dragos, a intervenit în
favoarea t,ăranilor.
Se amestecară, în sfârs,it, între oamenii adunat,i la cârciumă.
Grigore îi întrebă de necazuri. Auzi răspunsuri blânde,
dar în doi peri. Nu îndrăzneau sau nu voiau să-s,i deschidă
inimile cu toate că privirile lor nu erau dus,mănoase, ci
mai curând întrebătoare.
Ispiti îndeosebi pe Petre, a cărui fat,ă aspră părea mai
frământată de înfrigurare. Petre se zăpăci. El iubea pe
Grigore ca pe un arhanghel, mai ales de când cu plata
boilor s,i s,tergerea datoriei, s,i ar fi fost în stare să sară în
foc pentru el. Bâlbâi încurcat:
— De, coane Grigorit,ă, ne-am luat s,i noi după alt,ii, că
învoielile vechi au fost prea grele s,i nu putem trăi... Mos,
Lupule, ia spune matale conas, ului, că es,ti mai bun de gură
s,i mai bătrân!
— Spune, mos, Lupule, să te-auzim! îl îndemnă s,i Grigore cu o curiozitate prietenoasă.
— Apoi, conas, ule, unii s-au învoit, alt,ii au mai chibzuit,
cum i-a mânat mintea s,i simt,irea pe fiecare! făcu Lupu
291
Chirit,oiu tărăgănat. Da oamenii o duc tare greu, conas, ule,
credet,i-ne s,i pe noi! Eu sunt bătrân s,i cine s,tie de-oi mai
apuca Crăciunul, dar mergem din rău în mai rău. Eram
flăcău pe vremea bunicului matale, coane Grigorit,ă, s,i s,tiu
ce a fost. Era uite-as, a ca matale s,i la fel de bun s,i de milos,
s,i nu suferea să vadă un om flămând ori necăjit, că îndată
poruncea să-i dea de la curte ce-i lipsea. Lua boierul din
zece una s,i as, a ne ajutam s,i ies, eam deasupra nevoilor.
S, i pământ era destul, că s,i oamenii erau mai put,ini...
Se întinse la amintiri până ce alt,ii îl întrerupseră întrebând pe Grigore ce să fie cu călăret,ii care au vestit poruncile regelui s,i când s,i cum o să înceapă împărt,irea pământurilor? Întorcându-se spre casă, tânărul Iuga ceru impresiile lui Herdelea.
— Mie oamenii mi se par linis,tit,i, zise Titu. Dacă-i iei
cu binele, te pot,i înt,elege cu dâns,ii. Nu se s,tie însă până
când, căci...
— S, i tocmai asta e întrebarea cea mare! murmură
îngrijorat Grigore.
Seara rămase în patru ochi cu bătrânul să discute împreună situat,ia s,i mijloacele de întrebuint,at pentru a evita
o nenorocire posibilă. Miron Iuga strânse din sprâncene
de îndată ce auzi că Grigore, pentru linis,tea spiritelor, a
stat de vorbă cu oamenii. Iar când tânărul îi ceru să intervie pentru eliberarea grabnică a învăt,ătorului, bătrânul
izbucni:
— Adică să mă umilesc eu în fat,a t,ăranilor?
— Nu e umilint,ă, tată! zise Grigore. Dragos, n-a săvârs,it
nici o crimă care să...
— Dragos,ul tău e instigatorul sătenilor mei! spuse
Miron grav.
El mi i-a zăpăcit, mi i-a at,ât,at s,i le-a scormonit toate
292
nemult,umirile. Ce-at,i făcut voi la oras, e, a făcut el aici,
încât mi-a distrus toată munca mea de treizeci de ani!...
De altfel, dacă nu s,tiai, află că eu am cerut, motivat, prefectului să mi-l ridice imediat din sat s,i te asigur că lipsa
învăt,ătorului tău nu e deloc spre răul t,ăranilor!
— Te îns, eli, tată! Dragos, e indispensabil aici în momentele acestea. Numai el ar fi în stare, prin influent,a lui
firească, să mai înfrâneze pornirile de ură!
—O, dacă am fi ajunsîn as, a hal, ar fi rău de noi, Grigorit,ă!
zise batjocoritor bătrânul. Frâna sunt eu, Grigorit,ă!
Tânărul se spăimântă. Înt,elegea că tatăl său trăies,te
pe altă lume sau nu vrea să-s,i dea seama de realitate. Îi
expuse toate câte le-a aflat, subliniind că n-a avut timp
să afle decât cine s,tie a câta parte din nemult,umirile care
amenint,ă să se transforme în incendiu.
Îl rugă, în sfârs,it, să-l lase pe dânsul să încerce a se
învoi cu t,ăranii.
Bătrânul refuză. Era convins că Grigore, cu metodele
lui feminine, ar îngreuia situat,ia. Avea atâta încredere
în propria-i experient,ă s,i cunoas,tere a oamenilor, că s-ar
fi considerat înjosit dacă, tocmai în zilele grele, s,i-ar fi
renegat mijloacele sale cu eficacitate experimentate în trei
decenii s,i ar fi trecut mâna unui tânăr cu capul plin de
teorii.
— Orice clipă de slăbiciune, orice ezitare, orice lipsă de
energie n-ar face decât să încurajeze în rele pe nenorocit,ii
înfierbântat,i de agitat,iile voastre! zise Miron ocrotitor.
De altfel, tu exagerezi mult, desigur fără să-t,i dai seama,
gravitatea stărilor de lucruri de aici. Ce-o fi în alte locuri
nu s,tiu. Bănuiesc că exagerările tendent,ioase au creat atmosfera apăsată în general. Cu oamenii mei însă eu am
metodele mele încercate. Întâi supunere s,i pe urmă toc293
meală. Fires,te cu două sisteme în acelas,i timp nu se poate
lucra s,i nu se pot obt,ine rezultate. Dacă m-ai fi întrebat
pe mine, te-as, fi rugat să nu te amesteci între t,ărani s,i să
nu le culegi revendică rile. E un semn de slăbiciune, după
părerea mea, s,-apoi mă descoperi pe mine ca pe un tiran
fără inimă s,i-mi încurci socotelile.
— Când apare un conflict, e bine să fie un intermediar
care...
obiectă Grigore.
— Nu, nu! întrerupse bătrânul mai vioi, fiindcă îs,i
amintea cum s,i învăt,ătorul îi vorbise deunăzi cam la fel.
Eu nu cunosc nici un conflict s,i nici nu admit măcar posibilitatea de conflicte între mine s,i t,ărani. Ar însemna că s,i
eu caut să-i exploatez ca alt,ii, sau să profit de neputint,ele
lor. S, i tu s,tii că nu e în obiceiul nostru să ne îngrăs, ăm din
stoarcerea t,ăranului.
Discut,ia se lungi până târziu după miezul nopt,ii. Tânărul Iugaîncercă toate argumentele s,i rugămint,ile. Insistent,ele
enervară de câteva ori pe bătrânulMiron, precumîncăpăt,ânarea
bătrânului enerva pe Grigore, care trebui să-i spuie neted
că atitudinea aceasta de sfidare a realităt,ii poate să-i pericliteze averea s,i viat,a.
— S-a făcut târziu s,i ne certăm în zadar! zise la urmă
Miron.
Îmi pare rău că n-ai ajuns încă sa s,tii că tatăl tău nu
cedează niciodată când e convins de dreptatea lui s,i că nu
se pleacă decât înaintea lui Dumnezeu.
— Atunci mie nu-mi rămâne decât să plec cum am
venit? întrebă Grigore uluit.
— Cred că da! mormăi bătrânul, dând din cap. Mi-ar fi
fost drag să te am alături de mine, dar mi-e teamă că, în loc
de a avea un sprijin, as, avea o piedică. Întoarce-te linis,tit
294
la Bucures,ti s,i lasă-mă pe mine să-mi apăr pământul. Cât
trăiesc eu, asta e datoria mea...
A doua zi de dimineat,ă, Grigore vru să reia convorbirea. Tatăl său îl opri hotărât, sfătuindu-l să plece. S-a
gândit, a chibzuit s,i singura solut,ie este asta. Altfel, ar
avea în fiece moment controverse care i-ar paraliza orice
mis, care. Mai cu seamă că s,i Nadina s,i-a anunt,at sosirea.
Tânărul numai acuma află vestea s,i se revoltă:
— Ce impresie are să facă asupra lumii comert,ul dumitale cu fosta mea nevastă? Bună, nu, cu sigurant,ă. Nici
chiar asupra sătenilor!
— Pentru că s-a despărt,it de tine a devenit o ciumată
cu care nu mai pot,i avea legături de curtenie sau de afaceri?
făcu bătrânul.
Ca-n toate, exagerezi s,i aici.
— Nu s,tiu care exagerăm, tată, dar s,tiu că eu, întradevăr, nu pot rămânea să mă întâlnesc cu Nadina în preajma transcrierii divort,ului! spuse Grigore.
— Un motiv mai mult să mă las,i singur spre binele
amândurora!
aprobă Miron Iuga grav.
Îndată după dejun trebui să plece, ca să poată prinde
la Costes,ti acceleratul. Bris, ca galbenă cu Ichim trăsese
din vreme la scară.
Miron îs,i îmbrăt,is, ă odrasla fără emfază, ca totdeauna.
Grigore îl sărută pe amândoi obrajii, înduios, at s,i de-abia
stăpânindu-s,i firea.
— Am să reviu peste câteva zile, tată! Sper că atunci
te voi găsi singur!
— Să revii când va fi linis,te, Grigorit,ă! răspunse bătrânul, plin de încredere.
295
Însot,i bris, ca până în fat,a noului conac, lângă rondul
în formă de inimă, răvăs,it de intemperiile iernii. Ies,ind
pe poartă, Grigore întoarse capul. Bătrânul era în acelas,i
loc, ca un stâlp înfipt în pământ...
În dreptul cârciumii, t,ăranii stăteau ca s,i ieri, parcă
nici nu s-ar mai fi mis, cat de acolo.
— Ce mai as,teaptă oamenii, Ichime? zise Grigore.
— Parcă ei s,tiu ce as,teaptă, conas,ule? bolborosi vizitiul. Uite-as, a, ca pros,tii...
Titu Herdelea se simt,ea de prisos, cum se simt,ise toată
vremea.
Se bucura că pleacă mai repede. I se părea că scapă
dintr-un cazan clocotitor.
2
—Oare de ce-o fi plecând as, a degrabă? întrebă Ignat Cercel
cu ochii după bris, ca galbenă, ce se depărta.
T, ăranii se uitau tot,i după bris, că, maimult din obis,nuint,ă.
— Apoi ce să caute aici? zise cineva. Se duce unde-i
mai bine s,i mai cald.
— Rămâne boierul cel bătrân, n-ai grijă! făcu Serafim
Mogos, acru. Nu scapi de boieri cu una, cu două, Gherasime!
— Măcar de-ar fi tot,i ca dumnealui! strigă Petre. Lai văzut s,i ieri cum a venit între oameni... Dacă n-ar fi
bătrânul...
— Păi da, vezi bine, numai că bătrânul porunces,te!
zise Serafim.
Bătea put,in vânt. Oamenii îs,i strângeau sumanele s,i296
s,i înfundau căciulile. Nu se îndurau deloc să se împrăs,tie.
Unii se mai repezeau pe acasă, să-s,i mai vază de vite ori
să mai îmbuce, dar se întorceau curând, parcă le-ar fi fost
frică să nu se întâmple ceva în lipsa lor.
Cei din satele vecine, care fuseseră ieri să întrebe despre călăret,ii albi, au venit s,i azi, aducând s,i alt,i tovarăs,i,
ca la o s, ezătoare mare. Vorbeau despre aceleas,i necazuri,
ca totdeauna, doar mai cu luare-aminte, ca s,i când s-ar
feri să nu-i audă cineva. Nu se prea priveau în ochi fie de
teamă să nu se vadă ce pâlpâie în ochii celorlalt,i sau să nu
vadă ceilalt,i focul din ochii proprii. Pe toate fet,ele, însă,
juca o întrebare, aceeas,i, posomorâtă s,i pătimas, ă, care
as,tepta un răspuns.
Primarul, de câte ori trecea, striga:
— Da ce, măi oameni, voi n-avet,i case, n-avet,i neveste,
n-avet,i copii? Îi răspundea mereu Vasile Zidaru, cu aceeas,i
glumă, stârnind acelas,i râs aspru:
— Ne-am ciocoit s,i noi, don’ primar, c-as, a au venit
vremurile!
De-abia către seară se mai risipiră, după ce văzură pe
colonelul S, tefănescu trecând cu careta spre conacul Iuga,
iar mai pe urmă pe arendas, ul Cosma Buruiană. Pe grecul,
însă, nu l-a zărit nimeni, pentru că a sosit pe întuneric,
când numai în cârciumă mai erau cât,iva întârziat,i.
Miron Iuga îi adunase pe tot,i, chiar s,i pe Platamonu,
ca să se documenteze. Cel mai speriat era colonelul pensionar. Se văicărea ca o babă că-s,i pierde acuma tot rodul
unei viet,i de trudă. Grija cea mare o avea, însă, din pricina celor trei fete pe care le-ar fi trimis undeva, să nu le
pângărească cumva bestiile astea turbate.
Luat mai de scurt de Miron, mărturisi că la el e linis,te
s,i pace, învoielile făcute, numai muncile nu le-a început
297
încă. Îi era frică de ziua de mâine, pentru că bestiile astea
turbate nu merită nici o încredere.
— Cum să fiu calm, domnule, când îi cunosc cum îi
cunosc eu? strigă S, tefănescu plângător. Dumneata ai
jandarmii colea, sub streas,ină. Eu nimic, sunt singur cu
bietele fete la cheremul tâlharilor. Cerui generalului Dadarlat măcar un pichet de soldat,i pentru paza copilelor,
cel put,in. As,! Nu poate. Nici la mos,ia lui n-are decât o
ordonant,ă. S, i să mai faci agricultură în t,ara asta!... Cum
să nu te jupoaie de viu t,ăranii, dacă guvernului nu-i pasă
de soarta noastră?
— Dacă vorbes,ti as, a s,i fat,ă de t,ărani, să nu te miri de
ce t,i-or face! zise Iuga ironic.
— Se poate, coane Miroane? se indignă colonelul. Dar
cum ît,i închipui? Eu vă spun aci, dumneavoastră, ca unor
frat,i de suferint,ă! Cu t,ăranii însă fac milit,ie în toată regula! Se poate? Mai linis,tit era Platamonu. Fata o expediase la Pites,ti mai de multis, or, iar el cu nevasta s,i feciorul
n-aveau de ce să se teamă.
Ei stau pe loc, orice s-ar întâmpla, s,i nici n-ar avea
unde să meargă, toată averea lor fiind vârâtă în cele două
mos,ii. Fires,te, nu pomenea nimic despre rezervele în monetă bună ce le avea la banca din Bucures,ti. Asta îl privea.
De altfel, el se află foarte bine cu t,ăranii. Nu i-a bruftuluit niciodată, nu i-a bătut, as, a că n-are nimeni de ce să-l
urască. Bietul Chirilă Păun s-a supărat pentru întâmplarea fetei cu Aristide, dar s,i pe el are să-l împace. Pentru
proprietatea Lespezi s-a învoit perfect cu oamenii; i-a mai
înlesnit put,in, ce-i drept, totus,i speră că se va despăgubi
altfel. Numai cu Babaroaga e bucluc. T, ăranii, de unde odinioară umblau s-o cumpere ei, acuma cer să fie parcelată
între dâns,ii gratis. Din fericire, mâine soses,te doamna
298
Nadina s,i se va lichida s,i încurcă tura cu Babaroaga.
Cosma Buruiană n-avea nici o noutate să-i comunice.
Frica lui o cunos,tea Iuga prea bine. Ce nu voia să spuie
Cosma nimănui, era că-s,i pregătise familia să fie gata în
orice clipă de plecare.
Mai bine să se ducă pe gârlă toate, numai să scape cu
viat,ă.
Miron Iuga le recomandă sânge rece s,i energie, des,i
îs,i dădea seama că recomandat,ia lui e vorbă în vânt. Oamenii aces,tia sunt mort,i de frică de acuma. Îi convocase,
în realitate, ca să se controleze pe sine însus,i. El, după
câte aflase, credea că zvonurile despre intent,iile de răzvrătire ale t,ăranilor lui sunt în bună parte exagerări de ale
celor fricos,i. Credint,a s,i-a găsit-o deplin confirmată de
lamentat,iile arendas,ilor, încât acuma era lămurit.
Mai multă încredere avea în primarul satului s,i în s, eful
postului de jandarmi, cu care stătu mai lung de vorbă în
aceeas,i seară, după ce se retraseră arendas,ii. Amândoi
raportară că oamenii sunt linis,tit,i, cam murmură ei din
pricina învoielilor, după obicei, dar numai să se îndrepte
put,in vremea s,i tot,i se vor da pe brazdă. De cumpărarea
mos,iei Babaroaga s-au lăsat, fiindcă le-a intrat în cap că
stăpânirea le-o va împărt,i lor pe degeaba. As, a s-a născocit
s,i povestea cu călăret,ii albi care vestesc împărt,irea pământurilor...
Oamenii mereu asta visează, mai cu seamă primăvara.
Totus,i primarul Pravilă observă respectuos că trebuie să
meargă mână-n mână cu jandarmii, că de s-ar ivi niscai
smintit,i să facă vreo răutate, să poată fi pus,i îndată la
locul lor. Boiangiu de asemenea spuse că s,i primarul să
fie cu ochii în patru, că postul e slab, abia cinci oameni
cu dânsul împreună. Miron Iuga făgădui că va atrage
299
atent,ia prefectului, care are să treacă pe aici într-o zi dastea, să vadă dacă nu s-ar putea să-i mai trimită cât,iva
jandarmi. Adăugăînsă că ordinea nu depinde de mult,imea
paznicilor, ci de vigilent,a lor.
— Oamenii trebuie să simtă că există o autoritate! zise
bătrânul Miron. Nici provocări, dar nici s, ovăiri! Orice încercare de dezorRă scoala. Vol. II 15 dine, înainte de a servi
ca îndemn altora, să fie reprimată energic s,i exemplar!
— Am înt,eles, cucoane! murmură primarul supus.
— Trăit,i! făcu Boiangiu umflându-s,i pieptul, ca să
arate că are energie mai multă chiar decât trebuie.
3
Titu Herdelea s,i Grigore Iuga sosiră la Bucures,ti pe înserat.
Acceleratul era ticsit de oameni îngrozit,i, care-s,i părăsiseră gospodăriile de frica t,ăranilor, fugind la Bucures,ti,
singurul loc unde sperau să fie la adăpostul primejdiilor.
— Asta e începutul panicii! spuse Grigore trist. Ît,i
închipui cum alimentează asta nenorocirile!
Nefiind chip să puie mâna pe o birjă în îmbulzeala din
piat,a Gării de Nord, se agăt,ară de un vagon de tramvai
cu cai, arhiplin, de asemenea. În piat,a Teatrului Nat,ional
coborâră. Grigore spunea că se va duce la Predeleanu, iar
Titu voia să iasă mai târziu în oras, să mai culeagă noutăt,i.
În clipa când îs,i dădură mâna să se despartă, se apropie
un t,igănus, cu ziare, t,ipând cât îl t,inea gura:
— Adevărul, edit,ie specială!... Adevărul!... Specială!
Cumpărară amândoi. Titlul gras sărea în ochi: Tulburările tărănes,ti în discut,ia Camerei. Fără o vorbă, se
300
retraseră împreună sub un felinar să citească. O interpelare prilejuise o dezbatere furtunoasă în jurul dezordinilor
t,ărănes,ti, care se întindeau vertiginos. Cât,iva deputat,i din
opozit,ie acuzau guvernul că n-a fost capabil să împiedice
izbucnirea nemult,umirilor, apărau pe t,ărani s,i protestau
vehement ca nu cumva să se recurgă la represiuni sângeroase. Mai mult,i guvernamentali imputau opozit,iei că
încurajează pe răufăcători s,i că agent,ii ei îndeamnă pe
t,ărani la nelegiuiri.
— Bună propagandă! murmură Grigore Iuga. T, ara
arde s,i dumnealor îs,i fac complimente!
Titu Herdelea o luă pe calea Victoriei. N-auzea decât „răscoale“, „t,ăranii“, „tulburări“, „arendas,i“... Coti la
dreapta pe bulevard, spre casă. Un glas cunoscut îl opri:
— Ei, domnule Herdelea?... Ce mai faci?... Ce zici
de răscoale? Ce? Văzus,i surpriza ciocoilor? Dumnealor
credeau că s-a găsit t,apul ispăs,itor: jidanii sunt vinovat,i
că ciocoii exploatează pe t,ărani! S, tit,i, la noi totdeauna
jidanii sunt pricina tuturor relelor.
Ei, dart,ăranii s-au întors împotriva ciocoilor, s,i acuma
nu mai sunt buni t,ăranii. Acuma scoate armata, ucide-i
spânzură-i!
Era tânărul Mendelson, fiul cizmarului din Buzes,ti.
Vorbea cu un zâmbet ciudat, care pe Titu îl supăra, încât
îi răspunse cu imputare:
— Nu e nici un motiv de bucurie, domnule Mendelson,
în...
— Da ce, eu mă bucur? protestă tânărul atât de vehement, că intonă cuvintele cu un accent ovreiesc aproape
comic. Cine t,i-a spus dumitale că mă bucur?... Mai întâi
eu, ca socialist, sunt contra violent,elor s,i deci nu pot să
mă bucur. Pe urmă eu s,tiu că biet,ii t,ărani vor plăti cu mult
301
sânge curajul lor de a se ridica împotriva boierilor...
Un sfert de ceas îi făcu teoria nedreptăt,ilor sociale, săi dovedească de ce pe el îl dor mai mult mis, cările actuale
decât pe alt,ii.
Herdelea, ca să scape de vorbăria lui, se scuză că trebuie să meargă acasă, că vine de pe drum, dar tânărul
Mendelson îl întovărăs,i până în fat,a port,ii s,i nu-l slăbi
până nu-s,i termină expozeul.
Acasă îl as,teptau pe Titu două scrisorele. Una, sosită prin pos,tă, îl anunt,a că Tant,a va veni miercuri, dupăamiază, pe la orele s, ase, când se mai întunecă put,in, s,i se
încheia cu mii de sărutări.
Cealaltăi-o lăsase aseară preotul Belciug, comunicândui că pleacă în mare grabă, fiindcă revolut,ia a luat proport,ii
mari de tot s,i are să ajungă curând s,i la Bucures,ti, încât
orice întârziere ar putea să-l coste viat,a... Lui Titu îi părea rău că părint,elul a fugit as, a. Ar fi vrut să trimită s,i el
acasă măcar câteva nimicuri, să primească s,i ai lui ceva
de la dânsul din Bucures,ti. Cu bilet,elul popii în mână însă
se pomeni gândindu-se: „Când zice Tant,a că vine? Miercuri?... Azi e luni... Vasăzică, tocmai poimâine...“ A doua
zi se înfiint,ă mai devreme la Drapelul. Ca niciodată odaia
lui Ros,u era plină de redactori s,i de gălăgie. Se discutau
întâmplările de ieri de la Cameră s,i mai cu seamă un articolmanifest apărut în Glasul poporului, oficiosul opozit,iei,
semnat de un fost ministru. Directorul Deliceanu tuna s,i
fulgera comentând pasagiile, pe care un redactor ros, covan,
ves,nic revoltatul Bebe Antoniade, le citea cu glas tare.
— Stai, s, efule, ascultă, că acuma vine partea cea mai
tare!
strigă Bebe triumfător. Ia ascultat,i: „Cu câtă durere de
inimă văd insuficient,a, nedestoinicia guvernului în fat,a
302
gravelor evenimente.
Când t,ăranii nu cer decât putint,a de a trăi, când putint,a
aceasta li se refuză cu obrăznicie, când dreptatea muritorilor de foame strigă la cer, pe dl prim-ministru îl preocupă
drepturile câs,tigate.
Ce drepturi câs,tigate? Acelea de a extermina pe t,ăranii
nos,tri, pe aceia care sunt talpa, tăria, fiint,a t,ării întregi¿‘
Stat,i, stat,i, că acuma e s,i mai frumos! „Nu există decât
un singur drept, care e mai presus de orice, anume dreptul t,ăranilor de a trăi în t,ara lor, de a nu fi jefuit,i, de a fi
ocrotit,i contra venalităt,ii unei administrat,ii corupte, de
a fi sprijinit,i în lupta pentru recucerirea pământului lor
strămos, esc din mâinile murdare ale exploatatorilor fără
milă.
S, i cine nu înt,elege lupta aceasta, de trei ori sfântă,
trebuie să se coboare la locul care este mai potrivit cu gradul lui de înt,elegere a lucrurilor. Să se s,tie că toate au o
margine, chiar s,i în t,ara noastră binecuvântată, s,i că pietrele s-ar ridica singure să ne lovească, dacă am tolera ca
sângele românilor să plătească incapacitatea guvernului¡‘
După o clipă de consternare generală, Deliceanu exclamă
în culmea indignării:
— Asta e provocare directă la rebeliune! La asta nu
există decât un singur răspuns demn: arestarea individului, indiferent cine ar fi! Cu atât mai rus,inos că e un fost
ministru!
— As, a-s ăs,tia, s, efule, zise redactorul cititor, sentent,ios.
Când vor să răstoarne guvernul, nu mai aleg mijloacele.
— Ei, tocmai de aceea, guvernul nu poate răspunde la
astfel de crime decât printr-un singur gest: la Văcăres,ti!
declară directorul mart,ial. Sau, dacă nu se simte în stare,
atunci mai bine să se retragă s,i să-i lase pe demagogi să
303
potolească mis, cările pe care le-au provocat.
— De ce să-i lase, domnule?! protestă bătrânul reporter Davidescu, înfricos, at de perspectiva opozit,iei. Mai
bine să-i bage pe tot,i la dubă s,i să-i învet,e omenie!
Titu Herdelea, care se strecurase într-un colt,
, intimidat de sanhedrinul redact,ional, deveni centrul interesului
când Ros,u îl întrebă ce-a văzut la t,ară? După ce tânărul
povesti că în general a găsit linis,te s,i numai atmosfera i
s-a părut apăsată, Deliceanu observă:
— Fires,te! Unde n-au ajuns încă instigatorii dumnealor e linis,te... Trimitet,i însă articolul onorabilului fost
ministru s,i să vedem dacă va mai fi linis,te!
Ros,u nu mai rămase singur până la amiazi, des,i grozav ar fi dorit să spuie lui Titu, confidentul său de toate
zilele, câteva amănunte extraordinare, pe care numai el le
cunos,tea. De aceea, când Herdelea se pregăti să plece, îi
zise semnificativ:
— N-ar fi rău să treci după-masă pe la Cameră, puiule!
Poate să fie iar ceva interesant! S, i mâine să vii mai de
dimineat,ă la redact,ie, ai înt,eles?
4
Mart,i dimineat,a soarele scoase capul de după perdeaua
de nori plumburii. În bătaia razelor calde, t,ăranii se îmbulzeau împrejurul cârciumii lui Busuioc, să afle ce-o fi
pus la cale aseară boierii la curtea bătrânului. Primarul,
mieros s,i glumet,
, le spunea mereu:
— Măi băiet,i, nu vă pierdet,i vremea degeaba, măi!...
Ori as,teptat,i să mai vie călăret,ii cei năzdrăvani?... Vedet,ivă de treburi, măi oameni!
304
— Ei, săracii călăret,i, că bine-au mai glăsuit! zise Marin Stan put,in cherchelit, după ce poposise un răstimp la
tejgheaua lui Cristea. Altfel cine ar mai fi adunat pe boierii
nos,tri la sfat s,i la tocmeală?... Ehei, frat,ilor, frica-i mare
cucoană!... Nu-i as, a, dom’ primar?
— Măi Marine, cum ît,i vine t,ie, om în toată firea, să
vorbes,ti atâtea bazaconii? făcu Pravilă în batjocură. Da
de cine să le fie frică boierilor, măi Marine? De tine, mă?...
Vai de căpăt,âna ta, Marine!
Unii râseră, dar alt,ii strigau amenint,ător:
— Ba să le mai fie frică s,i de noi!
— Apoi de bine s,i de bucurie nu s-au strâns ei! zise
Serafim Mogos,
.
— Poruncile cu împărt,irea pământurilor o fi umblând
să le dosească! zise Ignat Cercel.
— Bine că ne-au spus călăret,ii, că nici noi nu ne-om
lăsa! zise Toader Strâmbu.
Primarul întrerupse energic:
— Ia mai t,inet,i-vă gura, măi, că pe urmă mă supăr!
Eu vă vorbesc frumos, iar voi dă-i, s,i dă-i cu prostia! Apoi
as, a nu ne împăcăm, frat,ilor!
Marin Stan, cu o privire gales, ă, caraghioasă, întrebă
deodată:
— Don’ primar, eu poate c-am băut ceva, nu zic, dar
matale cu plutonierul ce-at,i cătat azi-noapte la boierul cel
bătrân, ai?
— Dar ce, tu crezi că noi ne ascundem de tine ori de
cineva? ripostă Pravilă semet,
. Ce, mi-e rus,ine că m-a
chemat boierul Miron? Nu-s eu primarul comunei? Apoi?...
S, i ce, am pus la cale lucruri de rus,ine? Cine umblă să t,ie
linis,te s,i pace în sat face rău, ai? As, a zici tu, măi Marinică?
305
— Ba nu, Doamne feres,te! răspunse Marin serios,
parcă i-ar fi trecut s, umeneala. Că noi linis,te s,i pace vrem,
s,i dreptate!... Dar credeam că boierul te-a întrebat s,i pe
matale cum s,i în cel fel să împartă pământurile la oameni...
— Apoi tocmai pe boierul Miron l-ai nimerit să împartă pământuri, Marine băiete? râse primarul. Nu-l s,tii
tu pe dumnealui cât i-e de dragă mos,ia?
— De bunăvoie cine-s,i împarte averea? mormăi Ignat
Cercel.
Dar dacă-i porunca de la vodă?... Mie nu mi-a luat
porcul pentru bir? S, -am tăcut, că n-am avut ce face, s,i
copilas,ii rabdă de foame!
Văzând că n-o scoate la capăt, primarul Pravilă mai
făcu vreo două glume s,i apoi o s,terse la cancelarie. Pe la
amiază pică însă Matei Dulmanu de la Lespezi cu s,tirea
aflată de la argat,ii conacului că azi are să sosească cuconit,a
de la Bucures,ti cu automobilul, că a s,i făcut foc în toate
odăile s,i curăt,enie... Între t,ărani se începu o fierbere, ca
s,i când intră dihorul între găini. Glasuri felurite porniră
s,i se încrucis, ară în mult,imea răscolită:
— Da de ce mai vine?... Ori tot vrea să vândă Babaroaga
altora?
— N-o lăsăm, cum s-o lăsăm?
— Mai bine să le dăm foc!
— Poate că are s,i dumneaei vreo poruncă pentruîmpărt,ire...
— Trebuia să băgăm plugurile s,i să nu tot as,teptăm!
— Lăsat,i-o să vie, oameni buni, că noi ce păzim? strigă
Petre Petre mai tare ca tot,i.
În vreme ce oamenii se frământau as, a, Pavel Tunsu,
un bărbat uscăt,iv, cu cap mic s,i cu ochi hrăpăret,i, ginerele
babei Ioana, se tocmea cu copilas, ul său Costică:
306
— Du-te, măi băiete, la mă-ta mare să te joci cu copiii,
c-as, a t,i-a poruncit mămica! Du-te, Costică, nu te t,ine
după mine, printre picioarele oamenilor, c-aici nu-i de
copii, nu vezi? (S, i cum Costică tăcea s,i se agăt,a de mâneca
lui:) Pleacă, măi, că te bat, auzi? Ori nu vrei să auzi?
— Mi-e frică de câini, scânci copilul.
— Ce câini, că nu-i nici un câine până la mă-ta mare,
că-i numai colea! îl îndemnă Pavel. Aide, du-te, dragul
tatii, nu mă necăji!
Du-te binis, or!
Costică, mai convins, mai de teama bătăii, căci tatăsău îl cam snopea când se supăra, porni tândălind devale
pe ulit,ă. Era descult,
, cu capul gol, cu o cămas, ă murdară,
ruptă s,i cu mânecile largi. Cum se depărtă put,in îs,i recăpătă zburdălnicia obis,nuită, iar ajungând la cocioaba
babei Ioana, înainte chiar de a intra în ogradă, începu să
cheme pe Nicu, băiet,elul lui Vasile Zidaru, de peste drum,
cu nis,te strigăte de să răscoale tot,i vecinii.
Baba Ioana era necăjită cu o găină care căzuse clos, că,
o as, ezase pe ouă s,i acuma, după o săptămână, nu mai voia
să stea, încât o făcea să alerge după ea prin cea ogradă
s,i grădină. Auzind glasul nepotului, mormăi bosumflată,
gândindu-se că numai adineaori i-a plecat de pe cap nebunul de Anton: „Abia scăpai de un nebun s,i-mi vine altul,
mai îndrăcit“.
Când în sfârs,it Costică, împreună cu Nicu, se ivi în
pragul casei, bătrâna îl bombăni fără să-i privească:
— Ascultă, băiete, să vă jucat,i frumos s,i să nu mă mai
amărăs,ti s,i tu, că sunt eu destul de amărâtă, fire-ar a dracului!
Costică nu luă în seamă cicăleala ei s,i, după ce se învârti put,in prin casă s,i se hărt,ui cu câinii, se văită că i-e
307
foame.
— Te trimite s,i nemâncat, să te hrănesc eu, că nu v-am
hrănit destul! bufni baba Ioana. Vezi că-i mămăligă pe
masă, învelită în prosop, s,i oala cu lapte pe vatră! Du-te s,i
crapă până-i plesni!
Bătrâna îs,i văzu de ale ei, iar copiii de jocurile lor. Din
când în când însă îi mai ocăra, îi mai blestema ca să nu-s,i
facă de cap:
— Măi dracilor, lăsat,i câinii în pace, c-o să vă mus,te!...
Costică, fire-ai al dracului, nu-mi hâs, ăi găinile, că se sperie
s,i nu se mai strâng acasă!... Băiete, nebunit-ai ori nu mai ai
mult? Cum te sui tu călare pe purcel, să mi-l des, eli, bată-te
Dumnezeu!
Mai târziu, Costică ies,i în ulit,ă, unde avea mai mult
loc pentru a arăta lui Nicu alte năzdrăvănii. El, fiind mai
mare, se socotea obligat să întret,ie admirat,ia tovarăs, ului
de joacă prin toate obrăzniciile posibile fat,ă de bunică-sa.
După un răstimp baba Ioana iar strigă din casă:
— Măi băiete, stai în ogradă s,i nu te mai juca în ulit,ă,
să te calce vreo cărut,ă s,i să-mi mai găsesc beleaua din
pricina ta!
Numaidecât răsună de peste drum s,i glasul nevestei
lui Vasile Zidaru:
— Nicus, or! Vin’ la mămica s,i nu te mai t,inea după
zănaticul de Costică! Vino să-t,i dea mămica ta ceva!
Costică se juca de-a calul, fugea de ici-colo s,i, de câte
ori trecea pe lângă Nicu, necheza triumfător. Nicus, or era
atât de fermecat de joc, că nici nu auzi glasul mămicăi.
Pe baba Ioana o înfuria orice amestec al nevestei lui
Vasile.
Mai ales, însă, nu suferea să-i ocărască nepotul. Cu
mâinile ude, cum spăla o cratit,ă, ies,i la poartă, în ulit,ă:
308
— Costică, drace, acu să vii înăuntru, auzi?... Ce mi
te zbenguies, ti pe drum? Ograda nu-t,i ajunge?... N-auzi,
măi băiete?...
Ori înăuntru, ori pleacă acasă!
Copilul se miorlăi, fără a se opri din joc:
— Ce-ai cu mine, mamaie?... Lasă-ne să ne jucăm, că
nu facem nimic!
Bunica, dezarmată, bolborosi ceva, trânti portit,a s,i se
întoarse la cratit,ă:
— Să te duci dracului acasă, să nu-mi scot,i mie sufletul,
că n-am vreme să mă t,in de coada ta, fire-ai al dracului!
Nici n-apucă bine să-s,i bage iar mâinile în cratit,ă, că
se s,i auzi de departe un tutuit de automobil. Cât era de
mânioasă, baba tot mai strigă după odorul de nepot:
— Fugi de-acolo, băiete, să nu te calce aia!
Nicu, fricos, nu mai as,teptă glasul mămicăi s,i se retrase grabnic după portit,ă, mult,umit să privească printre
uluci.
Costică însă, viteaz, se înfipse în mijlocul ulit,ei s,i de
acolo făcu falnic:
— Uite, Nicule, mie nu mi-e frică!... Uite! Uite!
Întinse brat,ele, încât mânecile largi îi atârnau ca nis,te
aripi de liliac s,i scoase limbamareîn batjocură spremas,ina
care apăruse s,i se apropia în goană, cu gemete stridente
de sirenă.
— Măi Costică, unde es,ti, ia seama, fire-ai al dracului!
răsună iar glasul babei la us, a cocioabei.
Automobilul ajunsese numai la vreo cincizeci de pas,i
s,i copilul nu se clintea din loc în ciuda avertismentelor
nervoase ale trompetei.
Observând îndărătnicia copilului, s, oferul dădu să-l
309
ferească la dreapta. Costică trecu de asemenea la dreapta,
parc-ar fi vrut cu tot dinadinsul să se arunce sub rot,i. Cu o
răsucire bruscă de volan trăsura viră la stânga, dar tot atât
de brusc trecu s,i copilul la stânga. Atunci frânele scârt,âiră
cu oftări ruginite s,i mas,ina stopă scurt în t,ipetele doamnei
din fund. În clipa următoare s, oferul fu lângă copilul care
rămăsese cu limba scoasă, încremenit, la doi pas,i de botul
automobilului.
— Rupe-i urechile, Rudolf, să se învet,e minte, blestematul!
strigă domnul cu bărbut,ă din mas,ină.
S, oferul zgâlt,âi zdravăn urechile băiatului, îi mai arse
s,i câteva palme peste cap s,i apoi îl azvârli pe podet,
, lângă
portit,a în dosul căreia Nicu amort,ise de frică cu gura căscată s,i lumânărele sub nas:
— Acolo să stai, hot,ule, nu înaintea mas,inilor!
Pe când automobilul cotea put,in mai jos, în curtea
conacului Iuga, răcnetele lui Costică umpleau văzduhul s,i
adunau vecinii.
Baba Ioana, speriată, sosi într-un suflet:
— Ce-i, Costică?... Ce-ai păt,it? Copilul răspunse printre sughit,uri de plâns:
— Eu m-am... m-am... m-am jucat... s,i... aoleu, aoleu
urechile mele!
— Ce s-a întâmplat, măi Nicus, or, că tu ai văzut? întrebă baba.
— L-a bătut domnul, dacă n-a vrut să ferească! bâigui
Nicu, suspinând de emot,ie.
— Bine t,i-a făcut! Prea bine! făcu baba Ioana, venindus,i în fire, către nepotu-său bătut. Trebuia să-t,i sucească
gâtul, afurisitule, că n-ascult,i, oricât îmi bat gura cu tine!...
310
Aide, pleacă acasă!
Du-te dracului cu cine mi te-a trimis, să-mi mai sară
inima s,i pentru tine!... Acu să pleci, că te iau s,i eu la bătaie,
drac împielit,at ce es,ti!
Copilul se ridică s,i, fără să se uite la nimeni, porni pe
ulit,ă în sus, t,inându-se cu mâinile de urechi s,i urlând:
— Aoleu, cămi-a rupt urechea!... Aoleu, căm-a omorât!
— Tare-i neastâmpărat s,i nebunatic băiatul ăsta! clătină din cap o femeie.
— Hai acasă, Nicus, or! zise nevasta lui Vasile Zidaru,
luându-s,i odrasla cu mândrie de mână. Tu es,ti cuminte,
Nicus, or, as, a-i, dragul mamei? Tu nu es,ti obraznic cu oamenii, as, a-i, Nicus, or? Baba Ioana se întoarse în ogradă
închinându-se s,i apoi bodogă nind:
— Fire-at,i ai dracului să fit,i!
5
Tribuna presei era aproape goală. Doar vreo trei redactori
care dezbăteau, împreună cu Titu Herdelea, probabilitatea căderii guvernului, s,i bătrânul reporter parlamentar
de la Universul, Bididiu, care, în colt,ul său rezervat, dormita gâfâind în as,teptarea deschiderii s, edint,ei. Trecuse
de cinci s,i jos, în incintă, numai cât,iva deputat,i obscuri s,i
plictisit,i căscau cu gravitate de mameluci.
Tribunele însă gemeau de lume. Un redactor tinerel,
plimbându-s,i privirea peste fet,ele înros,ite de curiozitate
s,i enervare, remarcă diplomatic:
— Numai mos,ieri s,i arendas,i în tribune... Parcă discursurile de aici o să-i apere de furia t,ăranilor!
Titu Herdelea s,tia că noutăt,i numai jos, în culoare, ar
311
putea auzi. Dar el venea rar la Cameră s,i nu îndrăznea să
coboare ca alt,i confrat,i specializat,i. Deocamdată se cam
plictisea s,i el.
Subtilităt,ile pentru s,i contra guvernului, pe care le
vânturau cei trei, nu-l prea interesau. Nu cunos,tea culisele
luptelor dintre partide s,i în partide, iar dintre oamenii
politici numai pe cei cât,iva despre care se vorbea mai des
în ziare s,i numai din nume.
Deodată intră, misterios s,i important, un reporter
slab, mic s,i cocârjit, Popescu-Răcaru de la Dimineat,a. Cel
de la Universul se trezi din moles, eală s,i întrebă căscând:
— Ce-i, mons, er, începe ori nu începe, că eu o dau
dracului de afacere!
— Taci, bre, că începe! zise Popescu-Răcaru. Dar
s, edint,a e fleac.
Să vă spun eumai bine o s,tire extraordinară s,i senzat,ională.
A adus-o adineaori s, eful de cabinet de la Interne. E caldă...
Zice că într-un orăs, el de la Dunăre, n-a vrut să comunice
ce oras,
, trebuie să fie Giurgiu, azi-dimineat,ă rezervis,tii
concentrat,i s-au revoltat contra ofit,erilor, pe doi i-au ucis,
pe mai mult,i i-au rănit foarte grav s,i apoi s-au risipit prin
satele lor, luând s,i armele cu ei. Ai? Asta nu e glumă! Vă
închipuit,i ce panică a produs în guvern s,tirea asta. Vasăzică, nici armata nu e sigură. S, i tulburările au ajuns în
Vlas, ca. Se pare că s,i din Ilfov, împrejurul Bucures,tilor,
s-au primit informat,ii că t,ăranii se agită. Ce-ar fi să se
năpustească asupra capitalei s,i armata să treacă de partea
lor?... Guvernul se zice că se gândes,te foarte serios să ceară
intervent,ia armatelor austriace, altfel e pericol să se ducă
peste cap t,ara...
Informat,iile reporterului stârniră consternare. Gâturi curioase din tribuna vecină se întindeau să audă. Un
312
redactor obiectă totus,i:
— Câte basme circulă acuma...
— Ce basme, bre? se indignă Popescu-Răcaru. N-auzi
că s,tirea e proaspătă, adusă de s, eful de cabinet de la Interne s,i spusă într-un grup de deputat,i... Da ce, azi mai e
nevoie de basme? De altfel, eu o s,i duc la gazetă. Nu s,tiu
însă dacă ne-o lăsa-o guvernul s-o dăm?
— Eu nici n-o mai comunic, făcu Bididiu, somnolent.
Ar fi inutil. Noi nu publicăm decât informat,ii cu s,tampila
oficialităt,ii.
— D-aia suntet,i organul las,ităt,ii de cugetare! surâse
un tânăr bătăios.
— Zi, băiete, cât poftes,ti! murmură redactorul, strângând din umeri. Ce, Universul e jurnalul meu? Incinta
începea să se învioreze. Pe estrada prezident,ială forfoteau secretari s,i funct,ionari. Se auzeau glasurile aprozilor
de pe culoare: „Poftit,i la s, edint,ă, domnilor deputat,i¡‘ Examinând figurile de jos, Titu Herdelea zări pe Gogu Ionescu,
care se uita la tribuna doamnelor, căutându-s,i sot,ia, cu
care schimbă câteva semne.
Eugenia văzuse pe tânărul Herdelea s,i i-l arăta din
ochi lui Gogu.
Peste câteva clipe Gogu veni sub tribuna presei s,i de
acolo strigă lui Titu:
— Ia pe Eugenia la sfârs,itul s, edint,ei s,i as,teptat,i-mă
jos!
Herdelea numai acuma descoperi pe Eugenia, care-i
zâmbea prietenos. O salută cu o plecăciune reverent,ioasă.
S, edint,aîn sfârs,it se deschise. Zgomotul continuaînincintăîn timp ceîn jurul pres, edintelui semorfoleau proceseverbale, sumare s,i alte lucruri pe care nu le asculta nimeni.
O figură incoloră se pierdea pe banca ministerială. Apoi
313
glasul expeditiv al pres, edintelui anunt,ă:
— Domnul raportor are cuvântul!
Un domn mustăcios s,i vânjos se urcă la tribună s,i citi
cu voce mândră de bariton proiectul de lege pentru scutirea de orice taxe a benzinei întrebuint,ată de automobile.
Deputat,ii din bănci, cu convorbirile lor zeloase, înăbus, eau
cuvintele raportorului, ca s,i când le-ar fi fost rus,ine de ele.
— Uite de ce le arde dumnealor în momentele astea,
să us,ureze pe cei treizeci de milionari care se plimbă cu
automobile! mormăi redactorul Universului, scriindu-s,i
cronica.
Peste câteva minute apoi răsună iarăs,i chemarea aprozilor: „Poftit,i la vot, domnilor deputat,i¡‘
— Aidet,i, domnilor, că nu mai e nimic! zise un gazetar,
strângâ ndu-s,i grăbit filele s,i plecând.
Titu Herdelea stătu până văzu pe Gogu Ionescu defilând în fat,a urnelor de vot, iar pe urmă coborî cu Eugenia.
— Nu s,tiu cine-mi spuse, mi se pare Deliceanu, c-ai
fost cu Grigore la Amara? îl întrebă foarte agitat Gogu.
Ce-i pe acolo?...
Nici idee n-ai cât suntem de îngrijorat,i! Închipuies,tet,i, dragă, Nadina tocmai acuma s-a găsit să se ducă la t,ară,
să-s,i vânză mos,ia! Azi la prânz a plecat cu automobilul...
Ce zici dumneata de treaba asta? Tânărul Herdelea căută
să-l linis,tească, povestindu-i că întradevă r numai aseară
a sosit de la Amara unde stăpânea ordine s,i pace. Gogu
Ionescu reluă aproape lăcrimând:
— Da, dar n-ai auzit că s,i în Vlas, ca au început devastările s,i omorurile?... Nici în Bucures,ti nu mai este deplină
sigurant,ă s,i ea se duce la t,ară!... Doamne, parcă tot numi vine a crede c-a plecat! Ce capriciu s,i îndărătnicie!
N-am mai pomenit! În vremuri d-astea dai încolo s,i mos,ii,
314
s,i bani, numai viat,a să t,i-o salvezi. De unde până unde
graba asta să lichideze mos,ia?... Nu s,tiu, am impresia că
un demon a ispitit-o, altfel nu se poate înt,elege.
Îl luară pe Titu cu dâns,ii, îl opriră la masă s,i toată seara
vorbiră despre Nadina.
28 T, ăranii vorbeau tocmai despre cuconit,a, care adineaori trecuse cu automobilul spre conacul boierului Miron, când copilul lui Pavel Tunsu se apropie văitându-se
ca din gură de s, arpe:
— Aoleu, cămi-a smuls urechea!... Aoleu, căm-a omorât!
Vasile Zidaru, aflându-se mai la margine, îl întrebă:
— Da cine te-a bătut, măi Costică?... Ai?... Nu vrei să
spui?...
De ce nu spui, mă, cine te-a bătut? Pavel Tunsu plecase
acasă. Copilul înt,elese că tatăl său nu poate să fie între
oameni, altfel ar fi sărit să vadă de ce plânge. De aceea nici
nu răspunse lui Vasile, ci îs,i văzu de drum, continuând
urletele mai cu foc, parcă s-ar fi fălit cu ce-a păt,it s,i ar fi
vrut să dea de s,tire la tot satul.
O femeie, venind în urma copilului, se crezu obligată
să răspundă ea lui Vasile:
— L-au mus,truluit nit,el boierii, că nu s-a ferit din ulit,ă
când a venit mas,ina!
Zidaru clătină din cap:
— Da dumnealor ce-s,i mai pun mintea cu copiii? Vreo
doi t,ărani, alături, făcură de asemenea:
— As, a-i, de ce să bată copilul?... Că doar nu le-a mâncat
averea!
Iar Ignat Cercel se burzului:
— Acu nu le mai ajunge că ne schingiuiesc pe noi,
încep să ne oropsească s,i copilas,ii. Pe ai mei i-au lăsat
315
flămânzi, că le-au luat purcelul... Bine stăm, n-am ce zice!
Alt,ii se amestecară:
— Apoi să lase-n pace copiii!... Ce-au s,i cu biet,ii copii!...
Nici de dâns,ii nu mai încap?... Of, Doamne, rău ne-ai mai
pedepsit!...
Dacă suntem s,i noi molâi s,i fricos,i!... Ia să te s,tie că
pui mâna pe par, să vedem, ar mai îndrăzni să te mai
batjocorească? Toader Strâmbu, cu fat,a ros,ită, cu ochii
bulbucat,i, răcnea:
— Să fi fost copilas,ul meu, c-apoi le arătam eu! S, i
într-un grup, mai aproape de us, a cârciumii, Trifon Guju
spunea fără pripeală, rece, linis,tit, doar cu ochii încruntat,i
ca totdeauna:
— Boierii numai de frică s,tiu omenie!
Glasurile se împleteau, se încurcau s,i se întreceau. Oamenii se îmbulzeau când într-o parte, când în alta, ascultând, bombănind, blestemând. Parcă un vânt nehotărât
ar fi împins-o încoace s,i încolo, mult,imea se zvârcolea s,i
se aprindea.
Cârciumarul Busuioc, care ies,ise în prag, înt,elegând
pricina forfotelii, strigă către Trifon:
— De-al lui Pavel vorbit,i? De băiet,el?... Ia lăsat,i-l dracului, măi cres,tini, că-i obraznic s,i neastâmpărat de n-are
pereche!... Că doar s,i tu l-ai ocărât deunăzi aici, Trifoane,
când nu s,tiu ce făcuse...
Vorbele cârciumarului căzură peste oameni ca o undă
rece pe o fâlfâire de aburi. Se făcu o clipă de tăcere uimită,
parcă mult,imea s-ar fi dezmeticit dintr-o aiureală. Trifon,
aproape rus,inat, deschise gura să recunoască:
— Apoi...
Îi curmă brusc s, ovăirea glasul lui Petre Petre, înveni316
nat de imputare aspră:
— Dar dumneata de ce sudui copilul, nea Cristache?...
Pentru că l-au bătut boierii? S, i deodată fierberea izbucni
din nou, ca flăcările dintr-un jăratic scormonit la timp.
Trifon, care n-apucase a închide gura, continuă acum înfuriat:
— Apoi tălică se vede că tot spre ciocoime tragi, d-aia
n-ai simt,it în suflet s,i nu te doare când ne bate pe noi!
Busuioc mirosi o dogoreală din grămada de t,ărani
turburat,i.
Des,i adineaori i se părea caraghios să se zbuciume
nis,te oameni în toată firea pentru că, pe bună dreptate,
a fost tras nit,el de urechi un copil cunoscut de tot,i ca cel
mai des,ucheat din sat (câte zile amare i-a făcut lui Pavel
Tunsu îndrăcitul ăsta de băiat, numai sufletul lui s,tie), fu
cuprins s,i el, fără voia lui, în vârtejul indignării, s,i izbucni,
umflându-se de mânie:
— Adică cum, măi Trifoane, eu trag cu ciocoii? Nu t,i-e
rus,ine să-mi arunci tu mie as, a ocară? Tocmai tu, mă, care,
de, mi-ai mâncat din strachină destul? Apoi tu te iei după
alde Petre, mă, care linge toată ziua la curte s,i pe urmă
vine aici să mă înfrunte pe mine, mă?
— Da de ce ling eu, măi nea Cristache? strigă Petre
îmbulzindu-se să se apropie de el. Cum ling, nea Cristache?... Că muncesc la boieri, d-aia ling?... Mie mi-a dat
boierul ăl bătrân brevet de cârciumar să îns, el oamenii s,i
să mă umplu de bani s,i de toate, ori matale?... Ia lăsat,i-mă,
măi oameni, să trec s,i să-mi răspundă, că doar n-oi răbda
să mă rus,ineze dânsul pe mine în fata satului, parc-as, fi
cârpa lui...
— Apoi gură mare ca a ta mai rar, măi Petrică! zise
cârciumarul mai împăciuitor, văzând zvârcolirile flăcăului
317
pe care t,ăranii îl ostoiau. S, i t,âfnă, s,i semet,ie! Lasă, că team păscut de când te-ai întors de la oaste! Parcă numai tu
es,ti om în sat!... Stai, băiete, că es,ti tinerel! Lasă-ne s,i pe
noi să trăim s,i să mai spunem câte o vorbă as, ezată!
Petre, cu cât îi at,ineau drumul oamenii s,i-l opreau s,i
cu cât Busuioc îs,i înmuia glasul, cu atât se învers,una s,i
răcnea:
— Dă-te la o parte, nea Leonte! Lasă-mă, nea Toadere,
n-ai auzit cum m-a ocărât? Vreau să-mi spuie burduhosul
ce-am gres,it eu de mă ocărăs,te în as, a hal?
— Taci, băiete, că nu t,i-a dat cu paru-n cap! făcu Leonte Orbis, or, zgâlt,âindu-l de brat,
, mândru că e amestecat
s,i el în hart,ă.
— Mai bine-mi dădea o palmă decât să mă trăsnească
cu vorbe d-astea! strigă Petre mai zbătându-se, dar totus,i
mai domolit. Că nici nu i-am furat nimic s,i nici nu l-am
huiduit, dacă am luat partea băiet,elului!
— As, a-i soarta noastră! zise Toader Strâmbu amărât.
Când ne bat boierii, în loc să întoarcem băt,ul ori măcar să
t,ipăm, ne apucăm să ne batem între noi pe bătaia lor!
— Bine zici, Toadere! bombăni s,i Ignat Cercel cu glasui jalnic.
Uite-as, a-i cum ai zis!
— Ba eu art,ăgos nu sunt, că nu mi-e felul, dar când îs,i
bate joc de mine, sfântul din cer să fie, s,i nu mă las până
nu-i plătesc cu vârf s,i îndesat! făcu Petre potrivindu-s,i
hainele ce i se cocolos,iseră în vălmăs, eală.
Tocmai când se mai potoli vrajba sosi s,i Pavel Tunsu
cu o mutră jalnică, de parc-ar fi venit de la un mort. În
jurul lui, t,ăranii se îngrămădiră cu nouă curiozitate, ca s,i
când din gura lui ar fi as,teptat cuvântul de mântuire. Cârciumarul, ca să dreagă vorbele de adineaori, rupse gheat,a
318
din prag:
— Da ce-i, Pavele, cu băiet,elul tău?... Ce-a păt,it cu
boierii?
— Aoleu, nu mă mai întreba, Cristache, s,i lasă-mă-n
plata Domnului, că amărât ca mine nu mai poate fi om
sub soare!
răbufni t,ăranul cu un glas în care era mai multă ură
decât durere.
S, i povesti el, pe îndelete, cum s-ar fi întâmplat lucrurile: că Costică s, edea pe podet,
, la maică-sa mare, s,i se
juca linis,tit cu copilas,ul lui Vasile Zidaru; că a venit apoi
mas,ina, iar copiii, s,i de frică, s,i de dragul petrecerii lor
nevinovate, au rămas frumos la locul lor s,i numai s-au
uitat după ea, cum s-au uitat s,i oamenii când a trecut pe
aici adineaori. Ce li s-o fi părut boierilor din mas,ină, ce
nu li s-o fi părut, Dumnezeu s,tie, destul că a oprit deodată s,i neamt,ul a sărit jos s,i a dat fuga spre copii; Nicus, or
al lui Vasile, mai mics, or s,i mai sperios, a zbughit-o în
ogradă, spre norocul lui, că altfel pătimea s,i el poate mai
rău. Dacă nu se s,tia cu nici o vină, Costică a stat linis,tit, ba
încă se s,i mira ce-o fi vrând neamt,ul care trâmbit,ează la
cârma mas,inii? Neamt,ul, însă, nici una, nici alta, îns,facă
de urechi pe copil, s,i trage, s,i suces,te, până i le sfârtecă
de-a binelea, apoi se pune cu palmele s,i cu picioarele pe
dânsul, până l-a făcut una cu pământul. Pe urmă, după ce
l-a bătut cât a poftit, l-a mai înjurat pe nemt,es,te, cum o fi
zis, s,i s-a suit în mas,ină s,i s-a dus dracului la boierul cel
bătrân.
— Acu au s,i prins să-i curgă urechile s,i să-i coacă, nu
le-ar ajuta Maica Precista! urmă Pavel închinându-se ca
la altar. Îl lăsai să-l oblojească muierea s,-am trimis s,i pe
t,at,a Nastasia a lui Nistor, să-i ajute, că-i mai bătrână s,i
319
a vindecat s,i pe fata lui Zamfir acum doi ani, când i-a
zdrobit mâna mas,ina de treierat... Nea Luca m-a sfătuit,
că-l întâlnii venind încoace, să-l duc la spital la Pites,ti. S, i
chiar am să-l duc, că n-am încotro s,i tare mi-e milă de cât
suferă, vai de păcatele lui. Numai mă gândesc să nu fie
degeaba s,i să mai cheltuiesc cine s,tie cât bănet s,i să-mi
rămâie s,i neom pe toată viat,a... Of!
Sfârs,i cu un suspin s,i cu un gest de desperare. T, ăranii,
care clătinaseră mereu din cap în semn de compătimire,
cât a vorbit Pavel, tăceau. Numai după câteva clipe Vasile Zidaru observă tărăgănat s,i us, urat, parcă i-ar fi luat o
piatră de pe inimă:
— Mă miram eu să fi îndrăznit băiet,elul să le facă
vreun rău!
Zeci de glasuri aprobară acuma grăbite s,i cu diferite
apăsări:
— Nu, nu, cum să îndrăznească copilul!
Dintre toate însă se desprinse tocmai glasul cârciumarului Busuioc, aproape poruncitor:
— De ce nu-t,i iei tu copilul de mână, măi Pavele, să
te duci cu dânsul, as, a oblojit s,i chinuit cum e, la curtea
boierului s,i să ceri să-t,i plătească durerea acuma, îndată?
Pavel întoarse capul spre cârciumar, încurcat, în vreme ce
împrejurul lui se înălt,au alte îndemnuri gălăgioase:
— Du-te, Pavele!... Că bine zice Cristea! Aide, Pavele,
nu mai sta în cumpănă!... Trebuie să-t,i plătească!
În sfârs,it t,ăranul bâigui s, ovăitor:
— Aoleu, oameni buni, mă mânat,i să mă stâlcească s,i
pe mine?... Că doar n-o să se sperie dâns,ii de o umbră de
om!
— Hai, Pavele, cămerg s,i eu cu tine! sări Petre, îndreptândus,i sumanul pe umeri.
320
— Să ne ducem cu tot,ii! strigă un om mic s,i îndesat,
cu o căciulă urias, ă dată pe ceafă. Că doar n-au să ne bată
pe tot,i!
— Taci, Gavrilă, nu fi copil! zise repede Ignat Cercel.
Nu ne-am dus deunăzi mai tot satul pentru don’ Nică s,i
nu ne-a izgonit boierul Miron ca pe nis,te câini?
— Apoi dacă ne-om tot lăsa ca atunci, vezi bine că
ne-or alunga! făcu gros s,i ursuz Trifon Guju.
— De ce să ne lăsăm?... Să nu ne lăsăm!... Că nu suntem câini!
izbucniră de-a valma mai mult,i.
— Mai bine le dăm foc, să se aleagă scrum s,i cenus, ă
din tot neamul lor! răcni singuratic un glas subt,ire ca un
fir ros, u s,i atât de limpede, parc-ar fi coborât din văzduh.
Tot,i se întoarseră spre Melinte Heruvimu, care t,inea
capul sus, să arate că nu se ascunde de ce a spus. În aceeas,i
clipă însă, din jos se auzi, ca o chemare de alarmă, zgomotul stăpânitor al automobilului.
— Vine, vine! s, optiră multe glasuri înfiorate, ca s,i
când ar fi uitat brusc îndemnul lui Melinte.
Mult,imea de t,ărani cuprindea s,i bătătura pentru horă,
s,i ulit,a din s, ant, în s, ant,
, fără să se mis,te s,i închizând drumul, parcă ar fi vrut să oprească trecerea. Totus,i când se
arătă în zare mas,ina, cineva strigă împăciuitor:
— Ferit,i, măi oameni, ferit,i, că vine!
Cumis, căriîncete, silite,t,ăranii deschiseră calea, strângânduse pe marginile ulit,ei. Mas,ina repeta, stăruitor s,i
poruncitor, acelas,i avertisment ascut,it ca un t,ipăt mânios. Uruitul motorului s,i pocniturile es, apamentului se
înăspreau cu cât se apropia, dominâ nd toate glasurile s,i
toate zgomotele satului. Oamenii, rânduit,i ca nis,te străjeri vechi pe amândouă părt,ile drumului, priveau cu ochi
321
tulburi s,i cu fet,e întunecate goana automobilului. Numai cârciumarul Busuioc, din pragul lui, scoase căciula cu
plecăciunea obis,nuită. O mână delicată îi răspunse din
mas,ină cu o fluturare amicală. În acest moment, parcă
nu s-ar mai fi putut stăpâni, Petre Petre t,âs,ni în mijlocul
ulit,ei, în urma mas,inii, urlând furios:
— Huo!... Huo!
Din vreo sută de gâturi izbucni aproape simultan s,i
furtunos acelas,i „huo“ revoltat, pe când Trifon Guju, apucând o piatră, o zvârli după automobilul ce se depărta,
scrâs,nind:
— Soarele s,i dumnezeii vos,tri de tâlhari!
Zgomotul motorului era însă mai puternic decât huiduielile oamenilor. Domnul cu bărbut,ă din mas,ină, totus,i,
parc-ar fi bănuit ceva, se uită o clipă înapoi s,i văzu fet,ele
mânioase, pumnii ridicat,i s,i pe Trifon Guju zvârlind. Îngrozit s,i buimăcit, întoarse repede capul s,i strânse umerii,
as,teptând lovitura. Apoi cu cât depărtarea potolea uruitul automobilului, cu atât se îngros, a s,i se umfla vuietul
îngrămădirii de t,ărani în mijlocul ulit,ei din care se ridică
întocmai ca o poruncă un glas răgus,it:
— Mama voastră de ciocoi!
322
Capitolul VIII
Flăcări
1
Ziua următoare, miercuri, înainte de amiazi, Platamonu
sosi la Lespezi cu cabrioleta, aducând s,i pe avocatul Olimp
Stavrat, pe care-l găzduia la Gliganu.
— Iacă, ajungem cu bine, domnule avocat! zise arendas, ul,
care mâna calul, având alături de dânsul, în fat,ă, pe Stavrat, iar în fund, pe Aristide.
— De ajuns văd că ajungem, dar cât de bine, vom vedea
la urmă! răspunse Stavrat nervos, mângâindu-s,i bărbit,a
ciupită put,in de cărunt,eală s,i uitându-se mereu în toate
părt,ile, parcă i-ar fi fost frică să nu răsară de undeva o
ceată de t,ărani răzvrătit,i.
— N-avet,i nici o grijă, onorate domnule avocat! reluă
Platamonu atât de ocrotitor, că devenea ironic. Nu sunt
oamenii as, a de nebuni cum crede lumea la oras,! T, ăranul
e foarte cuminte din fire, poate chiar prea cuminte!
Olimp Stavrat nu se putea însă linis,ti cu asemenea
consolări platonice. Îi intrase în suflet o spaimă care-l
tortura necontenit s,i-i zugrăvea toate primejdiile în nis,te
culori atât de sumbre, că pretutindeni vedea numai stafii.
Îs,i blestema în gând inspirat,ia nenorocită de a se lua după
capriciile unei cucoane incons,tiente.
Ce-i trebuia lui să-s,i părăsească pacea s,i sigurant,a din
Bucures,ti s,i să se aventureze prin satele străbătute de fiorii
răzvrătirii? Nu i-ar s, edea lui mai bine, ca un om în vârstă
ce este, să citească despre tulburările t,ărănes,ti în jurnale,
acasă la el, în fotoliu, sorbind o cafelut,ă dulce s,i fumând
o t,igară de foi, în loc să tremure pe aici? S, tia dânsul, s,i
din alte experient,e proprii, că a pune sentimentalism în
relat,iile de afaceri înseamnă a compromite s,i afacerile,
s,i sentimentul. Ce l-a găsit să se ambaleze după clienta
asta în as, a hal prostesc? Bine, e frumoasă s,i pofticioasă,
dar iată unde l-a adus. S, i măcar de-ar fi profitat ceva. Ba
deocamdată nici onorariul pentru procesul divort,ului nu i
l-a achitat. S-a ales cu avansul ce i l-a luat la început, când
o trata ca pe o clientă distinsă.
Nu-s,i va ierta niciodată mai ales gres, eala de a nu fi
refuzat barem în ultimul moment să plece, când toate ziarele anunt,au că dezordinile s,i sălbăticiile au cuprins toată
t,ara. Sau să se fi oprit în Pites,ti, unde e armată, după ce
a văzut prin toate satele din calea lor t,ăranii cu mutrele
fioroase, în pâlcuri s, optind cine s,tie ce s,i complotând la
lumina zilei s,i sub ochii lumii... Toată noaptea s-a zvârcolit fără somn, cercetând de nenumărate ori dacă e bine
încuiată us, a s,i tresărind de groază la fiece zgomot de afară.
Nu avea mare încredere nici în arendas,
, oricât se arăta de
amabil.
Cine garantează că nu e s,i dânsul înt,eles cu t,ăranii
în taină, să se pomenească deodată cu tâlharii în cameră?
Înainte de a coti pe poarta conacului, avocatul zări un grup
324
de vreo cinci t,ărani într-o ogradă.
— Uite-i s,-aici! zise dânsul, tresărind s,i arătându-i
arendas, ului cu degetul.
— Oameni de treabă, domnule avocat! îl linis,ti Platamonu. Îi garantez eu pe ăs,tia!... Îi cunosc bine!... Cel cu
căciulă albă e Matei Dulmanu, bărbat cu stare s,i de inimă.
Poate să avet,i de-a face s,i dumneavoastră cu dânsul, că e
dintre cei care se întovărăs,iseră să cumpere proprietatea
conit,ei Nadina!
Avocatul Stavrat se oprise s,i ieri, de două ori, în curtea
conacului bătrânesc, când au sosit s,i când pe urmă s-au
înapoiat de la Miron Iuga fără să fi intrat în casă. Totus,i
acuma examină clădirile s,i ograda, parcă niciodată nu
le-ar fi văzut, observând ursuz:
— În conacurile astea nu e nici o sigurant,ă... Deschis
peste tot, intră cine poftes,te, te gâtuie s,i-t,i dă foc, s,i pleacă
pe aci încolo, nesupărat de nimeni.
Platamonu nici nu mai răspunse s,i se mult,umi să zâmbească, pe când în dosul lor Aristide râdea pe înfundate
de las,itatea avocatului, t,inându-s,i gura cu mâinile să nu
bufnească.
De fapt, conacul, într-adevăr, era cam neglijat, mai
ales în privint, a dependint,elor. Întret,inerea cădea în sarcina arendas, ului, care avea dreptul să-l utilizeze după bunul său plac, afară de clădirea principală, pe care Gogu
Ionescu o restaurase acum cât,iva ani s,i o rezervase pentru
el s,i sot,ia sa. Platamonu întrebuint,a numeroasele acareturi de aici mai mult ca magazii s,i depozite. Grajdurile
s,i cotet,ele stăteau aproape goale. Un călut, pentru îngrijitorul conacului, Dumitru Ciulici, o vacă de lapte, câteva
păsări, ca să aibă boierii, când vin pentru câteva zile sau
măcar pentru trebuint,ele imediate. Dacă stau mai înde325
lung, arendas, ul se îngrijes,te să trimită de la Gliganu completările necesare. În toată harabaia de curte locuia numai
Dumitru Ciulici cu familia, adică nevasta s,i patru copii.
Arendas, ul l-a mos,tenit s,i-l păstrează, fiindcă e de ispravă.
Muierea lui Dumitru a fost bucătăreasă la Pites,ti s,i
deci s,tie să gătească perfect pentru boieri, iar fata cea mai
mare, Ileana, s-a învăt,at a face serviciul în casă ca o jupâneasă de la oras,
. Pentru alte nevoi, Dumitru s-a obis,nuit
să cheme oameni sau femei din sat. Totus,i conacul nu-s,i
capătă înfăt,is, area de viat,ă decât rareori, când se adună
mai mult,i boieri. Numai atunci se înviorează curtea de
oameni, de mis, care s,i de zgomot.
Acuma, într-un s, opron, s, oferul curăt,a automobilul,
fluierând de zor o melodie nemt,ească. S, i câteva găini s,i
rat,e se plimbau prin curte, bucuroase de căldura soarelui. Dumitru Ciulici, cu fat,a osoasă, mustăcioasă, put,in
adus de mijloc, se iut,ea să ajute boierilor a coborî. Întrebat, îns,tiint,ă pe Platamonu că conit,a s-a odihnit bine, s-a
sculat mai adineaori s,i în clipa aceasta se află la oglindă,
gătindu-se.
Din cerdacul care apăra intrarea, arendas, ul introduse
pe Stavrat într-un vestibul mare, unde as,teptară câteva
minute, până ce apăru Ileana să le spuie că conit,a vine
numaidecât s,i să poftească dumnealor în salon. În stânga
era salonul s,i un fel de cameră de lucru pentru Gogu Ionescu, în dreapta sufrageria, despărt,ită printr-o altă odăit,ă
de odaia de culcare, care, de altfel, comunica direct s,i cu
vestibulul. Gogu împărt,ise în două odăit,a de la mijloc s,i
instalase o baie modernă, care dădea numai spre dormitor. Din sufragerie, spre fund, un coridor ducea într-o
cămărut,ă transformată în oficiu. Pe urmă venea bucătăria mare s,i mai încolo încăperile pentru servitori, în care
326
locuia Dumitru Ciulici cu ai săi.
Nadina intră fragedă s,i frumoasă ca o rază de soare
primăvăratic. În ochii ei lucea o bucurie trandafirie.
— Ei, tot speriat, cavalerul meu viteaz? zise cu ironie
drăgălas, ă către Stavrat. Vai, dacă as, fi s,tiut că ai să fii as, a
de circumspect, te-as, fi crut,at: mi-as, fi ales alt avocat!
— O, dumneavoastră glumit,i, conit,ă, pentru că n-avet,i
experient, a viet,ii! murmură avocatul, îngrijorat. Din nefericire...
— Nu, te rog, încetează, domnule Stavrat, cu lamentările! reluă Nadina serios. Ori vrei cu tot dinadinsul să
mă faci să regret c-am venit? Nu voi regreta, fii sigur! Din
contra, parcă niciodată nu mi s-a părut mai interesant la
t,ară ca acuma! Primăvara aceasta e mai superbă ca toate
sau poate mi se pare mie as, a, pentru că sunt pe cale să...
Dar mai bine să vorbim despre afacerile noastre!
Cei doi schimbară o privire de înt,elegere. Despre „afacerile“ Nadinei vorbiseră ei aseară, după cină, pe îndelete,
până spre miezul nopt,ii. Discut,ia i-a convenit avocatului,
fiindcă astfel se întârzia retragerea la culcare de care îi era
groază. Platamonu i-a explicat, s,i Stavrat a fost de acord,
că doamna trebuie să se hotărască întâi cui vinde, ca să se
poată trata serios. Stând de vorbă în acelas,i timp cu mai
mult,i amatori, fără a se intra în detalii practice, înseamnă
vreme pierdută s,i frământare zadarnică pentru tot,i. El ar
avea dreptul să ceară a fi preferat.
Nu vrea totus,i să se spună că ar fi fort,at mâna cucoanei.
E sigur că mos,ia, dacă se va vinde, numai el va cumpăra-o,
căci numai el îs,i dă seama cât face s,i cât rentează. Bine s,i
înt,elept ar fi fost să fi încheiat tranzact,ia atunci când i-a
propus el s,i a stăruit.
Atunci însă Nadina n-a vrut să trateze. Azi situat,ia s-a
327
schimbat în defavoarea ei. Cu mis, cările t,ărănes,ti actuale,
nimeni nu mai cutează să-s,i vâre capitalul în proprietăt,i
rurale, când nu s,tie ce va aduce ziua de mâine. El, în orice
caz, acuma n-ar mai reflecta decât cel mult la o opt,iune,
urmând ca eventuala definitivare să se facă după ce se vor
mai linis,ti lucrurile.
Nadina ascultă put,in nerăbdătoare obiect,iile s,i scrupulurile avocatului, se jena să-l întrerupă s,i să-i spuie că
a făcut apel la dânsul tocmai pentru că ea nu s,tie să se
descurce, iar nu ca el să-i demonstreze s,i să multiplice
încurcăturile. Totus,i în cele din urmă îi zise:
— Eu ît,i comunicasem, dacă nu mă îns, el, că vând cui
îmi plătes,te mai mult s,i îndată! Acuma amănuntele urmează să le aranjezi dumneata...
— Da, dar nu putem face licitat,ie publică! observă
Stavrat.
— Nu putem asculta ce oferă fiecare s,i pe urmă să
decidem? surâse Nadina.
— S-ar putea în alte împrejurări, conit,ă, dacă-mi dat,i
voie s,i mie să mă amestec în vorbă! interveni Platamonu.
Momentul însă nu e prea potrivit pentru astfel de încercări.
— Adică din pricina t,ăranilor, răspunse Nadina. Prea
bine. Eu nu mă dau în lături să vând t,ăranilor. Le-am
promis că vom sta de vorbă când va fi cazul. N-avem decât
să stăm de vorbă!
— Cred că ar fi de prisos, conit,ă! făcu iar arendas,ul.
T, ăranii, s,i când se zbăteau să cumpere, se gândeau s,i la
pret, redus, s,i la mari înlesniri de plată, deoarece ei n-au
alt capital decât munca lor...
— A, nu, în asemenea condit,ii nu! protestă Nadina.
— Ei vor, fires,te, s,i azi, să ia proprietatea dumneavoas328
tră, dar vor s-o ia gratis! continuă Platamonu.
— Cum gratis? Cum s-o ia?
— Adică fără să plătească nimica s,i să împartă pământul între dâns,ii!
— O, o, ce idee!
— Cu toate astea ei speră s,i as,teaptă, pentru că as, a
bate vântul acuma! zise arendas, ul.
— E put,in anacronic să ne mai mirăm de pretent,iile
sătenilor când s,tim din ziare, cel put,in, că în multe locuri
au început să-s,i puie în aplicare sperant,ele într-un mod
cât se poate de evident!
bombăni Stavrat. Nu încape, prin urmare, nici o îndoială că momentul nu e excesiv de fericit pentru a trata
vânzarea unei mos,ii s,i încă la fat,a locului. Tatonările acestea se puteau face perfect s,i la Bucures,ti.
— Înt,eleg repros,urile dumitale, ripostă Nadina contrariată. Dar de ce nu mi le-ai făcut la Bucures,ti?
— V-am prevenit că e periculoasă călătoria la t,ară s,i
nu m-at,i ascultat.
— Să lăsăm călătoria cu pericolele. Dacă-mi spuneai
că nu se poate trata vânzarea acuma sau că o putem face
mai bine în Bucures,ti...
— Avet,i dreptate, conit,ă. Am neglijat, recunosc...
Avocatul se simt,ea vinovat că a făcut prostia de a pleca
din Bucures,ti, nu că n-a sfătuit-o pe ea. De aceea nici
nu-l mai interesa acuma pe el afacerile ei, ci necazurile
lui. În sinea sa se gândea numai cum s-ar putea aranja ca
diseară să nu mai doarmă la conacul din Gliganu, ci să fie
cel put,in în drum spre Bucures,ti. N-a îndrăznit să spuie
nici Nadinei, nici arendas,ului ce a văzut ieri în Amara
când a întors capul în mas,ină. Nu l-ar fi crezut s,i ar fi râs
329
de el. El însus,i nu era prea sigur dacă n-a fost cumva o
simplă închipuire a lui de om cu nervii exasperat,i. Dar
chiar de n-ar fi fost ieri decât o viziune, mâine scena poate
să devie realitate. De ce s-ar expune el, om bătrân s,i cu
mintea sănătoasă, să fie măcelă rit de t,ăranii înnebunit,i?
Ba chiar trebuie să profite până ce mai e posibilă salvarea.
— Acuma, conit,ă, să mai avet,i s,i dumneavoastră nit,ică
răbdare!
reluă Platamonu. At,i făcut foarte bine c-at,i venit, să
vadă oamenii că nu vă lepădat,i demos,ie, cum ziceau dâns,ii.
Chestie de câteva zile, până ce se va mai domoli dârdora
asta cu răzmerit,ele. Azi o să treacă s,i domnul prefect pe
aici, că e prin judet,
, să vorbească cu t,ăranii, să-i astâmpere
s,i să le scoată din cap închipuirile...
— Dar bătrânul Iuga? întrebă Nadina. Ieri i-am zis
doar bună ziua. E imposibil să mă eschivez. Trebuie să
discutăm cu dânsul, să nu creadă că vreau să...
— Nu, nu, conit,ă! zise arendas,ul. Fit,i sigură că nici
dumnealui nu se gândes,te în clipele astea la tratative! Deocamdată azi stat,i linis,tită s,i odihnit,i-vă, iar mâine vom
vedea ce va mai fi. Dacă domnul Iuga va dori să vă spuie
ceva, vă trimite dumnealui s,tire, n-avet,i grijă!
Nadina, nemult,umită totus,i cu solut,iile acestea, des,i
trebuia să le recunoască cumint,i, zise deodată cu o candoare, parcă acum s-ar fi des,teptat:
— Atunci de ce am mai venit? Dacă era să as,tept să
treacă potopul, cum îmi spune de-abia acuma dl Stavrat,
de ce m-am mai deranjat încoace?
— Să nu vă pară rău, conit,ă! o linis,ti Platamonu. At,i
făcut o plimbare frumoasă s,i vet,i face s,i o afacere bună cu
ajutorul lui Dumnezeu!
Convorbirea se prelungi. Vreo două ore fură sucite s,i
330
răsucite aceleas,i întrebări cu aceleas,i răspunsuri s,i rezultate. Nadina pofti pe Stavrat la masă, să-i mai t,ie de urât.
Arendas, ul se retrase, făgăduind că spre seară va reveni să
ia pe domnul avocat.
— Sper că ai să-mi faci curte, iar nu să mă sperii cu
ororile t,ăranilor? glumi Nadina către Stavrat pe când Platamonu îs,i lua rămas bun.
Olimp Stavrat îs,i mângâia zăpăcit bărbut,a, cu un surâs
în care îngrijorarea se lupta cu cochetăria.
Afară, în curte, Aristide era nerăbdător. Ciupise put,in
pe Ileana, în glumă s,i de fat,ă cu tatăl ei, cu care se apucase
să discute, ca să-s,i omoare plictiseala, despre mis, cările
t,ăranilor de prin alte părt,i, Dumitru interesându-se grav
dacă e adevărat că are să se dea pământ oamenilor.
— Aidem, puiule, c-am isprăvit! strigă Platamonu,
coborând grăbit din cerdac s,i suindu-se îndată în cabrioletă. Aidem, adăugă mai încet, când Aristide luă loc lângă
dânsul, că maică-ta o fi speriată!
Îndată ce ies,iră în ulit,ă, dădură peste Matei Dulmanu
cu oamenii de adineaori, care parcă-i as,teptau. Într-adevăr,
Matei făcu semn să oprească put,in s,i se apropie singur.
— Ce-i, Matei? Ce te doare? zise arendas, ul prietenos
ca totdeauna. T, ăranul trecu pe sub botul calului de partea
cealaltă, lângă Platamonu. Fat,a îi era mai întunecată ca de
obicei s,i în ochi avea o pâlpâire mocnită. Puse un picior pe
scărit,a cabrioletei s,i, aplecându-se la urechea arendas, ului,
rosti tainic:
— Cucoane, să te astâmperi cu Babaroaga, că-i rău!
Platamonu îngălbeni, dar, ca să nu-s,i arate turburarea,
răspunse cu acelas,i glas blajin:
— Da ce s-a mai întâmplat, omule? Nu t,i-am spus eu
chiar t,ie că nu mă bag s,i nu mă amestec, dacă o luat,i voi?
331
— Apoi atunci ce cată aici cucoana? întrebă t,ăranul
bănuitor.
— Bine, ea o fi vrând să o vândă, că doar e mos,ia ei!
— Apoi d-aia, să nu te bagi, că noi nu putem lăsa să ne
ia nimeni pământul! făcu Matei cu o amenint,are.
— Din parte-mi să n-avet,i grijă, băiete! Numai cu
dumneaei să vă înt,eleget,i! bâigui arendas,ul cu un glas
care voia să fie ocrotitor s,i nu izbutea.
— Apoi cu dumneaei om vedea noi ce-om face! spuse
t,ăranul.
As, a, cucoane! să nu zici că nu t,i-am spus!
— Măi Matei, la mine vorba-i sfântă! zise Platamonu
mai sigur de sine. La mine pe unde iese vorba iese s,i sufletul! Să s,tii, Matei!...
Rămâi sănătos!
T, ăranul se dădu la o parte bombănind, în vreme ce
arendas, ul îs,i îndemnă calul:
— Hi, Ortac!... Haidem, că-i târziu!... T, t,t,!
2
— Da ce-o fi azi cu oamenii de stau tot,i ascuns,i pe-acasa?
se minună Busuioc, ies,ind pentru cine s,tie a câta oară în
pragul cârciumii s,i uitându-se pe ulit,ă. Că de la mus,terii
ca tine slabă nădejde de viat,ă, măi Spiridoane!
Spiridon Răgălie băuse o măsură de t,uică s,i o plătise.
Ar mai fi cerut, dar s,tia că Busuioc nu-i dă pe datorie, fiindcă mai e scris acolo la catastif s,i nu se înlesnes,te cam
de mult să zvârle ceva s,i să-l mai scază. Răspunse dulce,
să fie pe placul cârciumarului:
332
— Apoi, dacă s-a îndreptat vremea, s-or mai fi apucat s,i dâns,ii să curet,e plugurile, să fie gata când o veni
împărt,eala pământului.
— Cum nu, că boierii nu vezi cum se îmbulzesc săs,i lepede mos,iile? făcu Busuioc din prag, cu spatele s,i
batjocoritor; apoi, întorcându-se s,i trecând după tejghea,
adăugă: Mă Spiridoane, tu es,ti bet,iv s,i oropsit, dar tot
parcă ai mai multă minte ca ceilalt,i, că barem nu te mai
ostenes,ti de pomană!
T, ăranul, slăbănog s,i bătrân, îs,i potrivi o mutră mai
amărâtă s,i zise plângător:
— D-apoi că alt,ii mai beau s,i de bine, dar eu numai
de supărări s,i de necazuri, măi nea Cristache! Că de când
mi-a murit baba, uite-as, a mă zbat, că noră-mea nu mă
rabdă, s,i mă huiduies,te, s,i nu mă-ngrijes,te...
— Lasă că-t,i s,tiu eu povestea, Spiridoane taică! i-o
curmă cârciumarul.
— Cum să n-o s,tii tălică, vezi bine c-o s,tii, bolborosi
bătrânul jignit, întorcând privirea spre us, a deschisă pe
care tocmai intra un copil al lui Filip Ilioasa, încălt,at s,i
curat.
— M-a trimis tata-mare să-mi dai... să-mi dai... strigă
copilul, lipindu-se de tejghea, cu glas subt,ire, cu ochii alunecând peste rafturile din fund.
— Ce să-t,i dau pentru părint,elul, Antonel? întrebă
Busuioc surâzător.
— Să-mi dai... un litru de gaz, dar cu sticla matale, c-a
noastră s-a spart! zise copilul încântat că s,i-a adus aminte.
— Bani ai, ori să...?
— Am, uite-i! făcu Antonel cu mândrie, arătându-i
gologanii strâns,i în palmă.
333
Doamna Dragos, a picat adineaori de la Pites,ti unde
fusese să-s,i vadă sot,ul întemnit,at. Până la Costes,ti a venit cu trenul s,i de acolo, cum a putut. Nici o birjă nu se
încumetă să plece la t,ară, de frică, des,i învăt,ătoreasa ar fi
plătit bine.
Se întorcea mai mâhnită de cum s-a dus. A stat toată
ziua de luni pe la us,ile domnilor, degeaba. Procurorul numai cu mare greutate a admis să-i lase merindea s,i banii.
Totus,i, ea nu s-a dat bătută. Ieri, mart,i, a schimbat macazul, a cinstit pe cine a trebuit dintre cei mai mici s,i as, a
a izbutit să vorbească câteva minute cu Ionel, care nici
până azi nu s,tie de ce l-au închis, pentru că nimeni nu i-a
spus s,i nici măcar de sănătate nu l-a întrebat. Învăt,ătorul
însă e convins că-l t,ine acolo ca să nu asmută pe oameni
împotriva boierilor. Când i-a spus asta a s,i râs bietul Ionel
s,i a adăugat că e mai bine pentru dânsul că se află acuma
departe de Amara, fiindcă de-ar fi fost acasă s,i s-ar fi întâmplat ceva în sat, numai pe dânsul l-ar fi învinuit boierii
de toate.
Florica povestea s,i plângea, iar bătrânii îs,i frângeau
mâinile, ascultând.
— Apoi lasă, că nici noi n-om mai răbda mult s,i le-om
da lor ce li se cuvine! mormăi Nicolae Dragos, deodată, cu
o ură care parcă înnegrea cuvintele.
— Ba mai stai mulcom, Nicule, s,i nu te tot băga în
răutăt,ile oamenilor! protestă Florica, s,tergându-s,i lacrimile. Că de n-or ies,i bine lucrurile, vina iar pe bietul Ionel
are să cadă, c-o să zică lumea că el te-a învăt,at să...
— Să s,tiu că mă taie bucăt,ele s,i mă aruncă la câini, s,i
nu mă las până ce n-oi plăti cui trebuie s,i ce trebuie! făcu
flăcăul. Nu, nu, degeaba te superi, că n-ascult nici de tatăl
din ceruri, as, a să s,tii!
334
— Noroc, noroc, Trifoane! strigă Leonte Orbis, or din
ulit,ă, oprindu-se o clipă, cu sapa de-a umăr. Te-ai apucat
de treburi?
— Ce să facem? Pe lângă casă, răspunse Trifon Guju
de pe prispă, ciocănind de zor.
— Bat,i coasa, Trifane, ori?... întrebă Leonte, fără mirare.
— O bat să fie bătută! zise Trifon fără să ridice capul.
— Mi se pare că vrei să coses,ti înainte de-a semăna?
— Apoi dacă trebuie?... De!
Carul cotea pe poarta ves,nic dată în lături. Marin Stan,
cu o închipuire de bici în mână, strigă din urma carului
gol către copiii ce se jucau în bătătură:
— Fugi, băiete, din picioarele boilor!... Dat,i-vă la o
parte!
Apoi, deodată, necăjit, se repezi înaintea vitelor, care
o luaseră razna spre fundul ogrăzii.
— Fire-at,i ai dracului de zăpăcit,i, unde vă ducet,i?...
Hooo!...
Ho!... Ia seama, că am să-t,i dau bătaie!... Hoo!... Ce,
nu t,i-e bine? Te-ai boierit, ai?... Apoi stai, că-t,i dau eu!
Îl plesni cu codiris,tea biciului peste bot, întâi pe unul,
apoi pe celălalt, scrâs,nind:
— Să nu fii boier, că te-a luat dracul!
— Nu s,tiu ce să mă fac, socrule, zise Filip Ilioasa către
preotul Nicodim, care s, edea pe un jilt,
, în cerdac, la soare.
Văd că vremea s-a îndreptat, pământul s-a zbicit s,i mă tot
bate capul să începem aratul, că parcă mă s,i doare să stăm
degeaba. Dar văd că oamenii...
Tăcu întrebător. Preotul bolea s,i de bătrânet,e, s,i de
amărăciunea cu fiul său, care-l obseda mai mult cu cât se
335
simt,ea mai slăbit. Toată iarna a suferit ba de una, ba de
alta, s,i a spus mereu că nu mai apucă vara. Odată însă cu
primele raze de soare, se mai înviorase s,i-s,i recăpătase
pofta de viat,ă... Răspunse îngrijorat ginerelui său, care
stătea lângă el, în picioare, gros, greoi, ca un butuc:
— De, Filipe, ar trebui, văd s,i eu, dar dacă oamenii...
Apoi cu glas schimbat:
— Dar mă mir ce mai as,teaptă s,i oamenii de nu se
apucă de munci?
— Se iau unii după alt,ii s,i se îndeamnă, bolborosi Filip.
Dar până una-alta, am rămas fără învoială cu boierul s,-
apoi numai cu pământurile noastre...
Niculina aducea o ulcică de lapte fierbinte pentru tatăl
său.
Adineaori se sfătuise Filip s,i cu ea. Se burzului cu
vioiciunea ei obis,nuită:
— Oamenii au înnebunit de tot s,i umblă după cai verzi
pe peret,i de o să rămână cu tot,ii muritori de foame! Uite
as, a are să fie!
— Mai rău e că nu se alege nici as, a, nici altfel! făcu
Filip, morfolindu-s,i alene cuvintele. Ca să s,tim ce facem...
— Împotriva oamenilor nu ne putem pune, zise preotul strângâ nd în palme ulcica cu lapte, ca să-s,i încălzească
mâinile. Ce face toată lumea vom face s,i noi, că n-avem
încotro...
— Apoi dacă lumea s-o apuca de blestemăt,ii, Filip nare să se mai amestece, că el e om cu casă grea s,i nu poate
să se ia după cei dezmăt,at,i, care n-as,teaptă decât să strice
s,i să prade cum ne-au furat s,i nouă carnea astă-iarnă!
reluă Niculina revoltată. Că oamenii nu ne-or da nici de
mâncare, s,i nici n-or sări pentru noi.
336
Sunt păt,ită eu cu oamenii, de nici să nu mai aud de ei!
Filip, bucuros de energia sot,iei sale, mormăi greoi:
— S-a stricat lumea s,i s-a înrăit cum nu se mai poate...
După o clipă, Niculina, parcă s,i-ar fi adus aminte, zise
îngrijorată:
— Da ce-o fi păt,it Antonel de nu mai vine de la cârciumă cu gazul, că a plecat de multis, or s,i...
— Muiere, să taci! Auzi ori n-auzi! Să taci că, de unde
nu, te plesnesc să mă t,ii minte s,i să nu mă mai învet,i tu
pe mine ce s,i cum! strigă Ignat Cercel mânios din ogradă,
către nevastă-sa, care-l cicălea mereu din tindă:
— Apoi t,ie t,i-e us, or să sudui, că umbli toată ziulica de
ici-colo, dar eu ce să mă fac cu copilas,ii ăs,tia, bărbate, ce
să mă fac? S, i cu ce să le astup gura? Că de unde am putut
am cerut, s,i m-am împrumutat, s,i m-am zbătut de-am
ajuns să nu-mi mai dea nimeni nici un pumn de mălai...
Ignat înt,elegea că femeia are dreptate s,i de aceea se
supăra mai tare. Se apucase, că n-avea nici o treabă, să
mai dreagă gardul, s,i cioplea, s,i bocănea de mama focului.
Se opri o clipă, cu toporul pe tăietor:
— Măi muiere, tu nu pricepi de vorbă bună?... Ce vrei
să fac? Să mă spânzur? Ei, iacă am să mă spânzur ca să te
mult,umesc...
Că tu nu mai ai răbdare cum au s,i alt,i oameni s,i bat,i
mereu din clant,ă: ham, ham, ham, parcă ai fi câine, s,i nu
om! Că doar vezi bine că ne zbatem s,i trebuie să ne ajute
Dumnezeu s,i nouă!
Femeia boscorodea în tindă. Glasul ei tânguitor îi
bors, ea sângele. Lângă dânsul, stătea linis,tit, sorindu-se,
câinele jigărit s,i flămând. Văzându-l, fu cuprins de o furie
prostească, parcă odihna câinelui l-ar fi sfidat. Îi trânti
brusc un picior, rostogolindu-l la cât,iva pas,i:
337
— Mai du-te dracului s,i tu, nu-mi sta-n picioare!
Câinele chelălăi prelung s,i jalnic. Chelălăiala îi făcea
bine lui Ignat, ca o mângâiere. Murmură răcorit într-un
târziu, reluându-s,i meremetiseala:
— Fire-ai al dracului să fii!
— Alo!... Alo!... Da, da, postul Amara!... Aici s, eful postului, plutonier Boiangiu!... Poftim?... Tu es,ti, Popescule?
Bată-te, nu-t,i cunos,team glasul... Pe-aci bine, linis,te, Popescule! La voi, la Izvoru?... Tot bine... Ce zici? Au dat foc
conacului? Unde? În Dobres,ti? A, Teleorman... E departe,
prin mijlocul judet,ului. Dar, oricum, nu-i bine. Jandarmii
ce-au făcut?... A, nu sunt jandarmi...
Atunci d-aia, fiindcă altfel... Spune, spune, Popescule,
ascult!...
Vasăzică a fost domnul prefect cu domnul căpitan la
Izvoru s,i au plecat de o oră. Bine. S, tiu că trebuie să vie
s,i-i as,tept, dar mult,umesc că mi-ai dat de s,tire. Aici o să
pice atunci mai după-amiazi, as, a-i?... Bine, bine, perfect.
Eu te îns,tiint,ez îndată, orice s-ar întâmpla aici. S, i tu de
asemenea despre situat,ia de la voi.
As, a, Popescule!... La revedere s,i noroc! Ce face madam
Popescu, bine?... Didina mea foarte bine. Mersi. Spune-i
s,i tu din partea noastră!...
Boiangiu, vorbind la telefon, făcuse semne nervoase
nevestei sale să tacă până isprăves,te. Agăt,ând receptorul,
zise plictisit:
— Ce vrei, soro?... Mai lasă-mă acuma, că am de lucru...
Doamna Boiangiu citea Universul foarte regulat s,i era
spăimântată de ves,tile despre tulburările t,ăranilor tot mai
stăruitoare, care eclipsau toate crimele s,i faptele diverse
ce o interesau de obicei pe ea în jurnal. De vreo două zile
338
însă, de când citea despre lumea care se refugiase la oras, e,
îs,i întreba întruna sot,ul că ea ce face s,i cum rămâne aici so omoare t,ăranii? Plutonierul îs,i simt,ea subminat curajul
militar prin intent,iile ei de fugă, iar pe deasupra, cum
doamna vorbea s,i în fat,a jandarmilor s,i chiar a civililor, îi
demoraliza oamenii s,i răspândea între sătenii lui gânduri
de rebeliune. A admonestat-o cu frumosul, a s,i înjurat-o,
dar cucoana se t,inea scai:
— Cu mine ce-ai hotărât, bărbate? Mă t,ii aici să mă...
— Ascultă, Didino, mă scot,i din sărite! izbucni Boiangiu, profitând că erau singuri. N-auzis,i cu urechile tale că
vine prefectul cu comandantul companiei?
— Am auzit, dar...
— Atunci să mă slăbes,ti! Am să-t,i bag pe foc Universul,
fi-t,i-ar al dracului!... Nici nu-mi mai pot face serviciul
în tihnă din pricina smiorcăielilor tale! Te omoară s,i te
omoară t,ăranii! Parca-ai turbat!...
Dac-o fi să te omoare, las’ să te omoare cu mine împreună, că d-aia te-am luat s,i te-am făcut cucoană de militar
din ce n-ai fost!
Didina ies,i plângând:
— Of, nu t,i-ar mai ajuta Dumnezeu t,ie cum ît,i bat,i tu
joc de durerile mele!... Fire-ar...
— Of, Doamne, Doamne, rău mă mai chinuiesc, măi
Melentie, s,i nu mai vine moartea să mă ia s,i să ne scape pe
tot,i! Că de cum s-a lăsat toamna zac s,i mă perpelesc s,i mă
rog lui Dumnezeu să aibă milă de biet,ii copilas,i, că mi se
rupe inima cât sunt ei sărăcut,ii de golas,i s,i de flămânzi...
Aoleo, aoleu... nu mai pot, mă năbus,
...
Uite cum mi s-au răcit mâinile!... Aoleu, Maică Precistă!
În cocioabă era un aer greu de sudori s,i de suspinuri.
339
Pe geamurile murdare de-abia pătrundeau câteva raze de
soare. În vatră fâs, âia un ciot verde bolbocind s, omoioage
de fum. Un băiet,el de doi ani se juca gângurind vesel cu
un pisoi bălt,at, la picioarele patului, jos, pe pardoseala de
lut umed.
Melentie Heruvimu stătea lângă patul de scânduri cu
mâinile împreunate în fat,ă, cu gâtul plecat put,in s,i se uita
la femeia bolnavă cu ochii îndurerat,i de milă. Obrajii lui
galbeni s,i supt,i zvâcneau când îs,i auzea mat,ele ghiorăind,
parcă i-ar fi fost frică să nu audă s,i ea. Într-un târziu o
întrebă:
— Te doare rău? Pe fat,a femeii trecu o undă de înviorare, ca s,i când glasul lui i-ar fi alinat suferint,a. Răspunse
cu un început de zâmbet:
— Nu mă doare, numai... Aoleu, aoleu!
Se zvârcolea ca o râmă zdrobită.
Peste câteva clipe dădu buzna pe us, ă înlăuntru o fetit,ă
de vreo cinci ani, îmbujorată s,i bosumflată. Începu din
prag să pârască.
— Tată, Păvăluc mi-a zis că... s,i eu am zis că... s,i el a
zis...
— Du-te s,i te joacă pe-afară cu copiii, Lenut,o, du-te,
că maică-ta e bolnavă s,i...
Fetit,a n-ascultă până la capăt. Se retrase, satisfăcută.
Din tindă începu să strige, de se auzi bine în casă:
— Păvăluc, a zis tata că...
Leonte Bumbu intrase să povestească repede nevestei
ce-a aflat de la nis,te oameni care au trecut adineaori cu
cărut,a spre Mozăceni: că au întâlnit, mai devale, în Teleorman, cete de t,ărani umblând din sat în sat, alungând
pe boieri, luându-le mos,iile s,i dând foc conacelor, ca nu
cumva să se mai întoarcă înapoi...
340
Logofătul era mai îngrijorat ca boierul să nu se întâmple cumva să se scoale t,ăranii. Des,i zicea, sfătuindu-se cu
nevastă-sa, că el n-a năpăstuit pe nimeni s,i a ajutat unde
a putut, încât n-are de ce să-i fie frică, adăuga că t,ăranii,
când o pornesc razna, nu mai t,in socoteală de nimic. Avea
dânsul destui oameni de credint,ă, care-l îns,tiint,au ce se
petrece în sat s,i care mereu îl asigurau că-l iubes,te toată
lumea ca pe un frate. Pe asigurările astea însă nu prea
conta, s,tiind ce asigurări oferă s,i dânsul bătrânului Miron
Iuga s,i cât sunt ele de adevărate. De altfel, fără a mai avea
nevoie de informat,ii, simt,ea el de ajuns că t,ăranii fierb s,i
tot îs,i iau vânt să facă ceva, fără să s,tie nici ei ce anume.
Dacă acuma vor prinde de veste ce fac alt,ii în alte părt,i,
n-ar fi de mirare să se ridice s,i cei de aici s,i să se apuce de
fărădelegi. Cum sunt oamenii de îndârjit,i, te pot,i as,tepta
la orice... Pe când nevastă-sa tocmai îl linis,tea că Dumnezeu e bun s,i o să-i ferească, un argat veni să-l vestească
put,in speriat că-l cheamă repede boierul.
— Măi Leonte, băiet,ii ăs,tia ai nos,tri de la curte ce
treabă învârtesc acuma? întrebă Miron. Stăm s,i noi ca
nenorocit,ii ceilalt,i s-as,teptăm revolut,ia? Aceia, săracii,
s-au îmbătat de at,ât,ările derbedeilor s,i trebuie să-i las,i să
le treacă bet,ia. Dar noi suntem încă treji, Leonte! Să ne vedem de treburile noastre, Leonte! Dacă nu putem începe
muncile pe afară, pune-i cel put,in să curet,e grădinile s,i
parcul, c-a venit primăvara s,i mai mare rus,inea de halul
în care ne găses,te!
— Prea bine, cucoane, am înt,eles! zise logofătul ca un
caporal în fat,a generalului.
— S, -apoi, să nu uităm că e aici s,i conit,a Nadina, continuă bătrânul, s,i după-amiazi vine prefectul s,i pe urmă...
— De unde vii, măi Toadere? făcu Serafim Mogos,
,
341
ies,ind în ulit,ă.
— Numai de-aici, din Vaideei. Fusei până la cuscrumeu Zaharia, răspunse Toader Strâmbu, oprindu-se.
Vorbiră despre vreme, despre pământ, despre sărăcie.
Toader îi spuse că în Vaideei s-aude că prin alte locuri
oamenii au s,i pus mâna pe ce-au putut, s,i-au alungat pe
boieri, s,i au început să-s,i ia fiecare cât pământ îi trebuie.
— Of, că nu mai vine s,i la noi, să-mi iau s,i eu măcar
nit,el porumb de cel boieresc, să-mi satur copilas,ii, că greu
am mai dus-o iarna asta! oftă Toader Strâmbu.
— Ba eu parcă m-as,
lipsi de toate, dar tare mi-e sete
să-i dau s, efului numai două scatoalce, s,tii, românes,ti,
să le t,ie minte s,i-n groapă! făcu Serafim printre dint,i,
întunecându-se la fat,ă, parc-ar fi băut otravă. Uite-atâta
poftesc, Toadere, s,i pe urmă poate să-mi taie capul!
Trăsura cea bună cu caii cei buni stătea la scară de un
ceas, încărcată cu fel de fel de pachete s,i legături s,i Cosma
Buruiană încă nu se îndura să iasă. Vreo doi argat,i cu
pândarul Iacob Mitrut,oiu se învârteau pe lângă trăsură,
ajutau, potriveau...
În sfârs,it, apăru arendas, ul cu toată familia, nevastă s,i
copii, îmbondorit,i s,i fiecare cu câte o cutie sau un pachet,el
în mână.
Vătăs, elul LazărOdudie, omul deîncredere al lui Cosma,
venea în urma lor, cu capul gol, ascultând respectuos potopul de instruct,ii. În vreme ce doamna Buruiană s,i copiii
se instalau în trăsură, printre bagaje, arendas, ul mai spuse
vătăs, elului:
— As, a, Lazăre... Cred că ne-am înt,eles?... Să ai grijă
de toate s,i să nu cumva să-mi las,i casa singură, să te duci
la cârciumă sau după alte parascovenii...
— Vai de mine, conas,ule, se poate? protestă Odudie.
342
Nu mă cunoas,tet,i dumneavoastră?
— Bine, bine, dar să iei seama, Lazăre! zise Cosma
Buruiană, urcându-se s,i el sus pe capră, lângă vizitiu.
— Am înt,eles, conas,ule! făcu vătăs, elul plecat, adăugând după o clipă, nedumerit: Iertat,i că văîntreb, conas, ule,
dar ca să s,tiu pentru... Dumneavoastră adică nu vă mai
întoarcet,i?
— Ce vorbă-i asta, Lazăre? strigă arendas,ul. Cum să
nu mă mai întorc? De ce să nu mă întorc?... I-auzi vorbă!
O să-mi las eu averea vrais,te? S, i ce, e vreo pricină?... Se
poate să-t,i închipui as, a ceva, Lazăre?... Nu, băiete! Noi
diseară suntem înapoi, aici, nu t,i-am spus? Ori da, nu t,iam spus... Diseară ne întoarcem, mai devreme, mai târziu,
cum ne-o ajuta Dumnezeu. Ne ducem numai la Costes,ti,
să târguim câte ceva pentru copii, că vine vara s,i trebuie,
iar la Pites,ti e prea departe... As, a, rămâi sănătos, Lazăre!...
Hai, dă-i drumul, băiete!
Vizitiult,ât,âi la cai. Trăsura se urni scârt,âind s,i ies,i din
curte, cotind spre dreapta. Când dispăru, un argat râse:
— Ăsta s-a dus dorului... Nu se mai întoarce, cum nu
plec eu!
— D-apoi să se întoarcă numai când l-oi chema eu!
mormăi Iacob Mitrut,oiu.
— Gura, gura, băiet,i! făcu Lazăr Odudie, vătăs, elul,
fără convingere, ca o obligat,ie mas,inală.
— Ce vânt te-aduce, Luco, pe la noi?... Ia s, ezi!... Dăi un scaun, măi babo, nu te mai zăpăci degeaba, că n-a
venit la pet,it! făcu Lupu Chirit,oiu, când se pomeni cu
Luca Talabă în casă.
— Apoi lasă, maică Paraschivo, c-am tot s, ezut! zise
Luca as, ezându-se.
Voia să se înt,eleagă cu mos, Lupu cum s,i ce să facă cu
343
mos,ia Babaroaga, care nici azi nu-l lăsa să doarmă. Cât
a fost vorba de cumpărat cinstit, cum s,tia că se cuvine,
s-a străduit, a alergat, s-a luptat în toate felurile. Nu sar da bătut nici acuma, dar a aflat că oamenii umblă să
bage plugurile fără nici o învoială, să cuprindă care ce s-o
nimeri.
— Eu în treburi d-astea nu m-am amestecat, mos, Lupule, drept ît,i spun, s,i nici nu mi-au plăcut!... Acu oamenii
tot vin să mă ispitească, ba unul, ba altul, să nu ne lăsăm
s,i, dacă am început isprava, s-o s,i isprăvim... „Bine, bine,
zic, am început-o, dar voi at,i cârmit-o astfel¡‘ „Apoi am
cârmit-o, zic dâns,ii, pentru că a venit dreptatea noastră
s,i, după dreptate, ale noastre trebuie să fie toate mos,iile...“
Eu văd bine că nu-i bine s,i totus,i ei nu mă slăbesc, de nici
nu mai s,tiu pe ce lume sunt!
— Ba eu spun în fat,a oricui că-mi văd de necazurile
mele s,i nu mă bag, nu mă amestec! se feri bătrânul Lupu.
D-astea am mai pomenit eu că-s cu părul alb. Tot as, a, c-o
fi s,i c-o drege s,-a venit pe urmă potopul!... Nu, nu, Luco,
nu-i bine!
În sufrageria conacului de la Vlădut,a, o fetis, cană as,ternea
masa pentru o singură persoană. Era întâia oară, căci numai ieri au plecat domnis, oarele la oras, s,i colonelul s-a întors azi noapte târziu s,i mâncat. Încercase întâi să as, eze
tacâmurile la locul unde s, edea de obicei colonelul, dar i se
părea masa prea bearcă. Pe urmă a mutat farfuriile în jurul mesei, poposindu-le la fiecare margine până ce a ajuns
iar la locul obis,nuit.
— Acu de i-o plăcea, bine, de nu, să-mi spuie dumnealui cum emai bine! murmură fata resemnată s,i nemult,umită,
aruncându-s,i ochii pe fereastra mare, deschisă, dinspre
curte, unde colonelul S, tefănescu vorbea s,i nu mai isprăvea
344
cu t,ăranii.
Bătrânul pensionar arendas, avea o înfăt,is, are mai vioaie s,i glasul cutezător. Într-un moment de inspirat,ie,
alaltăieri, s,i-a adus aminte de maiorul Tănăsescu, care i-a
fost camarad de promot,ie s,i de regiment ani de zile, la
Severin, pe când erau căpitani. Nevastă-sa, fie iertată, a
fost bună prietenă pe atunci cu Tănăseasca.
Mutat,i de curând la Pites,ti s,i fără copii, ar putea găzdui perfect pe cele trei domnis, oare S, tefănescu până va
trece primejdia la t,ară.
Nici n-amai scris să-iîntrebe. S-aîmbarcatieri dimineat,ă
cu fetele s,i cu o încărcătură respectabilă de provizii diferite. A revenit singur s,i fericit. Scăpase de grija cea mai
mare. Acuma putea vorbi linis,tit cu t,ăranii, să mai s,i glumească s,i să-i batjocorească:
— V-at,i boierit s,i voi, mă! Vă vine cu strâmbul munca!
E mai us, or să stai cu luleaua-n gură decât să dai cu sapa,
cum nu! S, i să ocărăs,ti pe boieri s,i să pui la cale rebeliuni!
Ce zici, măi S, tefane?
— De, don’ colonel, făcu S, tefan cu fat,a zâmbitoare,
mai încercăm s,i noi marea cu degetul.
— Vrem să vedem s,i noi cum o mai fi s,i altfel, că ce a
fost am văzut s,i n-a fost bine! adăugă altul, întunecat.
— Numai să nu vedet,i pe dracul, măi băiet,i! zise colonelul.
Peste câteva minute, din vorbă-n vorbă, t,ăranul zâmbitor întrebă:
— Da pe domnis, oarele le-at,i dus la oras,
, don’ colonel?
— At,i fi poftit să le las aici să vă batet,i voi joc de tineret,ea
lor, ai? răspunse pensionarul cu ton glumet,
. Nu vă cunosc
eu ce tâlhari suntet,i voi?
345
— De ce, don’ colonel, păcatele noastre?
— Fiindcă suntet,i, S, tefane! Nu m-am trudit eu destul
cu alde voi la armată? Vă s,tiu s,i măselele din gură!... Dar
mie ce putet,i să-mi facet,i? Să mă omorât,i? Ce, mi-e frică
mie de moarte, mă? D-aia-s eu militar, mă?... Ori să mă
prădat,i? Prădat,i-mă, dacă vă dă mâna! Că eu tot ce am,
aici am băgat s,i cu voi am împărt,it...
Nu-i nimic, băiet,i! Dumnezeu e sus s,i vede!... Eu nu vam bătut, nu v-am îns, elat, nu v-am năpăstuit, v-am ajutat,
v-am ocrotit, v-am învăt,at. Acu putet,i să-mi traget,i cu
parul. As, a-i? Colonelul se uită pe rând la t,ărani, as,teptând
o vorbă de protestare sau de recunoas,tere. Oamenii tăceau.
De-abia într-un târziu S, tefan, cel mai deschis, făcu:
— De!
Glasul se stinse gol ca o băs,ică de săpun.
— Oare ce-i cu tine, Petrică, dragul mamei, de nu mai
ai stare s,i nu te strângi s,i tu pe acasă ca oamenii? se tângui
Smaranda.
— D-apoi acu nu-s acasă, mamă? făcu Petre aspru.
— Es,ti, maică, dar stai mereu pe spini... S, i, Doamne,
groază mi-e să nu păt,es,ti ceva dacă te amesteci în toate,
în loc să vezi de sărăcia noastră!
— Nu m-amestec eu, mamă, că nici n-am ce să mamestec!
mormăi flăcăul. Dar dacă mă cheamă oamenii trebuie
să mă duc, c-ar fi rus,ine să stau!
— Ba nu-i rus,ine, dragul mamei! Că io-s văduvă s,i copiii ceilalt,i sunt mai mics, ori s,i numai în tine mi-i nădejdea
să ne mai înlesnim.
Că destul mi te-au t,inut acolo la oaste, s,i eu am fost
singurică, să mă lupt...
346
— Apoi tocmai s-aude că iar ne cheamă pe tot,i la regimente din pricina...
— Doamne feres,te, s,i ne păzes,te, s,i ne mântuies,te! se
închină deodată femeia, cuprinsă de spaimă.
— Dar pe aici încă n-a venit ordin, că ne-ar fi spus
primarul, urmă Petre. Acu ce-o fi o fi, nu-t,i mai face grijă
s,i supărare de pomană!
S, i, după un răstimp, parcă să-s,i smulgă un cui din
inimă, reluă înăbus,it:
— Numai cucoana asta de n-ar mai sta pe aici că, nu
s,tiu, dânsa poartă toate relele... Barem de s-ar duce cu
Dumnezeu, să nu ne mai amărască!
Smaranda se înfurie brusc:
— Ducă-se pe pustii de cucoană, fire-ar a dracului!
Primarul Ion Pravilă intră în cârciumă frecându-s,i
mâinile mult,umit:
— Singur, Cristache, singur?... Uite-as, a-mi place! Dămi repede un ciocănel că sunt grăbit!... Câte am eu pe cap
acuma, nici nu mai s,tiu pe ce lume sunt!
— Vine, vine prefectul? întrebă Busuioc, servindu-l.
— De l-ar aduce Dumnezeu mai degrabă, să se mai
potolească s,i oamenii! zise primarul, dând peste cap t,uica
dintr-o înghit,itură.
— Apoi parcă s-au mai mulcomit, că stau pe-acasă,
murmură cârciumarul cu părere de rău. Numai Spiridon
mi-a t,inut de urât până adineaori de l-am s,i dat afară...
— Ehei, băiete, linis,tea asta nu-i a bună, ascultă-mă
pe mine!
făcu Pravilă misterios. Câinele când mus, că nu mai
latră!
— Ai simt,it ceva, ai auzit ceva?
347
— Ce s-aud s,i ce să simt? Parcă oamenii când fac ceva
spun? Ori s,tie cineva?... Începe unul s,i ceilalt,i ca oile,
Cristache!
— Urâte timpuri, don’ primar!
— De, după nimereală!... Măcar de nu s-ar urât,i mai
rău!
Îs,i aduse aminte că e grăbit s,i, pornind spre us, ă, strigă
cu glas schimbat, poruncitor:
— Ia vezi, Cristache, să fie ordine s,i la tine! De unde
s,tii că nu-i vine domnului prefect să intre s,i să-t,i facă o
inspect,ie? Mai bine să fii pregătit!
— Să vie sănătos!... Dar nu cred că-i mai arde nimănui
de inspect,ia cârciumilor. Sunt focuri mai mari acuma!
3
Miercuri dimineat,a, Titu Herdelea merse foarte devreme
la Drapelul, să comunice lui Ros,u s,tirea despre revolta
rezervis,tilor s,i uciderea ofit,erilor, mai ales că niciîn Dimineat,a
n-o văzuse apărută.
— Cunosc! zise secretarul cu superioritate. S, tiu s,i
altele mai grozave. Dimineat,a a încercat s-o publice, dar a
fost avertizată că va fi imediat confiscată toată edit,ia s,i-a
trebuit să renunt,e. S, tiu, puiule. Eu să nu s,tiu? Se sculă de
la biroul său acoperit de jurnale, luă pe tânărul Herdelea
de mână ca pe un s, colar s,i-l duse la o hartă a României
bătută cu piuneze pe un perete.
— Vezi tu potcoava asta, puiule? îl dăscăli cu un glas de
corepetitor experimentat, urmărind cu arătătorul sinuozităt,ile
granit,ei. O vezi, vasăzică... Ît,i aduci aminte, acum vreo
zece zile, când am vorbit noi despre tulburările t,ărănes,ti,
348
ce t,i-am spus? Ei, am avut dreptate?... Iacă, d-aici au pornit, sus de tot, colt,ul dinspre Bucovina, cu jidanii... S, -a
mers as, a câteva zile, s,i-a coborât mereu, s,i mereu cu „jos
jidanii“ s,i „jos perciunii“. Ît,i aduci aminte, că s,i tu credeai
că ar fi vorba numai de nis,te perciuni de jidani.
S, -acuma uite colea a ajuns în Teleorman! Vezi? S, i se
întinde vertiginos mai departe pârjolul. Te asigur că în
trei-patru zile va fi la Severin, adică va fi cuprins toată
potcoava... Acuma au băgat-o pe mânecă domnii cu „jos
jidanii“. Acuma simt pe pielea lor că t,ăranul nu face deosebire între jidan s,i cres,tin când s-a ridicat să-s,i caute
singur dreptate. Ba tocmai unde nu-s jidani mis, cările au
început să ia un caracter mai sălbatic. În Moldova se pare
că n-au fost omoruri s,i nu s-a vărsat sânge; pe când pe-aici
mult,i proprietari s,i arendas,i au fost măcelărit,i de t,ăranii
revoltat,i.
Se as, eză iarăs,i la birou. Din mormanul de ziare numai
capul i se vedea cu ochelarii, care sticleau ca nis,te ochi
monstruos,i... Titu Herdelea a ascultat îngrozit mai cu
seamă de când i-a pomenit de Teleorman. Asta înseamnă
că s,i Amara e în primejdie s,i, deci, s,i Nadina, despre care
a vorbit aseară mereu la Gogu Ionescu.
— Domnule Ros,u, te rog mult, zise deodată tânărul
Herdelea, din Arges, ai vreo informat,ie gravă?
— Încă nu, răspunse secretarul. Dar anevoie va fi ferit
s,i Arges,ul de potop, dacă bântuie în Teleorman, adică în
vecini. Ei, ce vrei? Întrebas,i din cauza amicului tău? De, e
periclitat foarte serios, des,i nu se poate s,ti. Depinde mult
s,i de capriciul sort,ii. În orice caz, fiindcă te interesează
mai de aproape chestia, am să-t,i dau o sursă de informat,ie
sigură s,i promptă. Du-te la Ministerul de Interne, la directorul Modreanu... Spune-i că te-am trimis eu, din partea
349
gazetei. La el se centralizează toate s,tirile acuma, cele oficiale, fires,te. Are o însărcinare specială. E un om simpatic
s,i subt,ire, mare amator de reclamă. Ît,i spun detaliile astea
ca să s,tii cum să-l iai...
Titu mult,umi mis, cat. Era fericit că va putea servi s,i
el pe Grigore Iuga, îndeosebi, care l-a îmbrăt,is, at atât de
călduros de la prima întâlnire s,i nu s-a dezmint,it deloc,
apoi s,i pe Gogu Ionescu care, sărmanul, e atât de îngrijorat
din pricina Nadinei...
Us, a directorului se întredeschise subit s,i în crăpătură
apăru capul lui Deliceanu:
— Ros, ule, mai ai ceva?
— Nimic!... Poate mai spre amiazi. Am să telefonez
s,i viu să anunt,! zise secretarul fără să ridice nasul din
jurnale. Când se închise us, a, Titu întrebă uimit:
— A s,i venit?
— Ehe! Chiar înaintea mea! râse Ros,u ironic. Ne
clătinăm, ne clătinăm!
— Guvernul? făcu Herdelea.
— S, i guvernul, s,i toată banda, urma Ros, u ursuz ca de
obicei.
Ne ducem dracului cu tot,ii azi-mâine...
— Cel put,in în opozit,ie vom putea lucra cu mai multă
libertate!
zâmbi naiv tânărul.
— De opozit,ie să nu te bucuri, amice, pentru că e cu
mari primejdii pentru noi! mormăi secretarul, apucânduse să-s,i frece nervos ochelarii, încât fără ei figura lui părea
neputincioasă s,i mai acră. Văzus,i ce armată de redactori,
pararedactori s,i reporteri avem azi, tot,i mai mult sau mai
put,in sinecuris,ti? Ei, mâine mă pot pomeni c-am rămas
350
singur cu foarfecele astea, dacă cumva nu voi fi dat s,i eu
afară!... Asta-i gazeta de partid, tinere! Care poate, profită
cât e la putere, pe urmă... Dar tu nu-t,i face inimă rea,
puiule! adăugă când îs,i potrivi ochelarii după urechi s,i
văzu cum s-a îngălbenit Herdelea. Tu mai es,ti asigurat
câteva luni, întâmplător. Până atunci ai vreme suficientă
să te aranjezi...
Redact,ia apoi începu să se populeze. Fiecare nou sosit
aducea câte o veste, toate care de care mai rele. Că răscoala
s-a întins în judet,ul cutare, că t,ăranii au ucis în cutare regiune atât,ia arendas,i sau mos,ieri, că armata s-a ciocnit
într-un sat cu revoltat,ii s,i au fost sute de mort,i s,i rănit,i de
ambele părt,i, că în altă parte sătenii au alungat cu pietre
un detas, ament de infanterie, că multe judet,e sunt complet
izolate fiindcă t,ăranii au tăiat firele telegrafice s,i telefonice, că o doamnă proprietăreasă surprinsă de răsculat,i
a fost dezbrăcată în pielea goală s,i purtată as, a prin mai
multe comune, că ministrul de război e idiot, pentru că
trimite trupele recrutate din cutare t,inut să reprime dezordinile tocmai în t,inutul respectiv, încât soldat,ii ar trebui
să tragă în părint,ii s,i frat,ii lor proprii, că astfel un caporal, după ce a împus, cat pe tatăl său, care se afla printre
t,ăranii răzvrătit,i, a cerut voie căpitanului să-l înmormânteze s,i a fost decorat s,i citat pe ordinea de zi a întregii armate, că în anume orăs, ele s-au format gărzi nat,ionale pentru a se apăra de eventuale atacuri ale bandelor de t,ărani
dobitocit,i, că la marginea judet,ului Ilfov, azi-noapte, o
patrulă de cavalerie de-abia a putut împrăs,tia o ceată de
câteva mii de t,ărani, pornită asupra Bucures,tilor...
Pe la unsprezece intră grav, ca un ministru fără portofoliu, Antimiu, reporterul gras, cu blana soioasă s,i căciulit,a
de lutru fals, mai asudat ca alte dăt,i, căci afară bătea soa351
rele s,i, dând mâna plictisit cu cât,iva, s, optind „bonjur,
mons, er“, se prăvăli pe un scaun liber de lângă Ros, u. Intrarea lui, ca unul ce culegea informat,ii politice din izvoare
înalte, potoli zelul limbut,ilor gălăgios,i.
Observând că tace, ca să-s,i dea mai mare important,ă,
Ros, u îl întrebă ironic, dar s,i curios:
— Ai adus ceva, Antimiule?
— Ceva foarte important, nene Ros,ule! exclamă reporterul patetic. Din nenorocire nu pentru noi, cu toate
că pe noi ne prives,te de aproape, fiindcă e soarta noastră
la mijloc...
— Spune, frate, nu mai face literatură! îl întrerupse
enervat secretarul.
— Ei bine, guvernul e căzut! zise reporterul, păstrând
mereu un accent de durere în glas. Cel mult mâine seară
avem guvern nou!
Pe urmă povesti celor doritori de amănunte că primul
ministru a avut adineaori o audient,ă la rege în care i-a
raportat că tulbură rile agrare au luat proport,ii atât de
grave încât e nevoie de o urgentă s,i energică expedit,ie
de represiune. I-a arătat cu dovezi că nu s-ar mai putea
conta deplin pe armata noastră pentru asemenea însărcinare tragică s,i l-a rugat să facă apel la concursul armatei
austriace, adăugând că aceasta ar fi singura salvare s,i că
altfel t,ara este amenint,ată de o completă distrugere. Regele însă a refuzat net să recurgă la amestec străin pentru
pacificarea unor dezordini interioare s,i a cerut primuluiministru o solut,ie potrivită împrejurărilor s,i demnităt,ii
t,ării. Neavând altă solut,ie, s,i din cauza opozit,iei care nu
e dispusă să-i dea concurs nici chiar în situat,ia actuală,
primul-ministru a oferit regelui demisia cabinetului.
Demisia s-a primit în principiu, dar nu se va anunt,a
352
până ce se va stabili succesiunea, ca să nu se sporească
haosul. Pentru că guvernul viitor ar putea să aibă nevoie
de anume legi urgente, trebuie să i se asigure deocamdată colaborarea actualului Parlament, ceea ce ar mai avea
s,i înfăt,is, area unei uniuni nat,ionale în fat,a gravităt,ii împrejurărilor s,i ar înlesni luarea de măsuri severe. S, eful
guvernului s,i al partidului trebuie deci să se consulte cu
prietenii săi s,i să raporteze din nou regelui. Dar acestea
nu mai sunt decât formalităt,i, care se vor împlini foarte
repede.
— Vasăzică crunta opozit,ie? zise Ros,u cu un surâs
acru. Ia stai, să vedem dacă Deliceanu e în curent...
Trecu în cabinetul directorului. Peste câteva clipe Deliceanu se ivi în prag, cu fat,a put,in aprinsă, strigând:
— Ce tot spui, Antimiule?... Ia vino-ncoace!
— S, efule, ne-am curăt,at! zise reporterul iarăs,i patetic, dispărând în camera lui Deliceanu cu pas,i legănat,i de
năduf.
Titu Herdelea se strecură afară. Ros, u îi vârâse un cut,it
în suflet.
De unde îs,i închipuise că, muncind cons,tiincios, are
asigurată o lefs, oară din care să trăiască, azi iată-l iar ca
frunza pe apă. Trebuie să se lămurească mai bine cu Ros, u
în chestia asta, ca să nu se pomenească pe drumuri.
Deocamdată căuta să nu se lase coples,it de gândurile
negre.
Răul te chinuies,te destul când a sosit, de ce să-iînmult,es,ti
efectele, suferind s,i în as,teptarea sosirii lui? Fiind aproape
de amiazi, se îndreptă spre Ministerul de Interne să găsească pe Modreanu.
Trebui să as,tepte împreună cu alt,i gazetari, venit,i de
asemenea după noutăt,i. Directorul lucra cu ministrul,
353
comunicându-i probabil tocmai dosarul telegramelor s,i rapoartele primite în cursul nopt,ii s,i al diminet,ii. În sfârs,it,
sosi afabil, surâzător s,i sclivisit, zicând, dulce, ca o cucoană întârziată la întâlnire:
— Domnilor, dragii mei, scuzat,i-mă... Ministrul!...
Timpuri grele, domnilor!... Numai un minut să lichidez
dosarul ăsta s,i sunt al dumneavoastră!
Sunase. Un funct,ionar bătrân s,i necăjit la fat,ă luă
dosarul ros,u, îl încuie într-un sertar s,i-i dădu cheia. În
răstimpModreanu trecuseîn mijlocul ziaris,tilor s,i le spuse
câteva noutăt,i răsuflate. Ca să le s,teargă decept,ia, adăugă
că după-amiazi la cinci are să le comunice lor ce-i va mai
sosi, chiar înaintea ministrului.
Ziaris,tii se retraseră cu gălăgia cuvenită. Titu Herdelea rămase singur, la urmă, se prezentă s,i întrebă în particular dacă are cumva vreo informat,ie din Arges,
, arătândui că se interesează din pricina lui Grigore Iuga.
— A, domnul Iuga? exclamă Modreanu aranjându-s,i
cravata la gât. Mi se pare c-am avut plăcerea să-l cunosc
odată în tren...
Cum nu, domnule Herdelea, bucuros, vino oricând
s,i-t,i stau la dispozit,ie. Până acuma însă pot,i asigura pe
prietenul dumitale că în Arges, e linis,te!
Titu Herdelea coborî scara ca s,i când ar fi aflat s,tirea
cea mai senzat,ională, zicându-s,i mult,umit:
— Trebuie să fiu s,i eu recunoscător măcar cât pot, că
nu se s,tie ce aduce ziua de mâine.
354
4
Era plină de t,ărani s,i curtea primăriei, s,i ulit,a. As,teptau
de vreun ceas s,i prefectul nu sosea. Primarul Pravilă, zelos
s,i înfrigurat, zorise lumea să se adune parc-ar fi izbucnit
pârjolul.
— Nu-i nimic, băiet,i! zicea dânsul când unuia, când
altuia, prietenos s,i ca o scuză. Noi s-as,teptăm pe domnul
prefect, nu domnul prefect pe noi, c-as, a-i omenia!
T, ăranii as,teptau cu răbdarea tradit,ională, fiindcă timpul n-are pret, decât în toiul muncilor. S, i as,teptând gurile
se osteneau. Unii spuneau că prefectul vine să împartă
pământuri, că tot as, a s-a întâmplat s,i într-alt judet, s,i s-au
linis,tit cres,tinii s,i s-au apucat de lucru. Alături însă alt,ii
vorbeau domol despre ce-au făcut oamenii în Teleorman,
cum s-au sculat cu mic, cu mare, cum au izgonit pe tot,i
boierii s,i au ajuns ei stăpâni pe toate.
— Altfel de oameni sunt pe acolo, mormăi un glas
amărât. Nu ca noi! Acolo oamenii au s,i pământ s,i nici
nu-s flămânzi s,i nevoias,i ca pe aici!
— Apoi norocul numai de cei îndrăznet,i se t,ine, nu de
neputincios, ii cu inima-n izmene!
— Numai noi parcă avem terci în loc de sânge!
— Binis, or, binis, or, băiet,i!
Plutonierul Boiangiu, în ulit,ă, cu ochii în direct,ia de
unde trebuiau să sosească boierii (de altfel, un jandarm
postat în dreptul cârciumii lui Busuioc, la încrucis, area
drumurilor, avea ordin să vie în pas alergător să anunt,e
din vreme apropierea), tăifăsuia cu t,ăranii dimprejurul
lui, aruncând s,i câte o glumă care stârnea negres,it mari
hohote, dar păstrând totus,i demnitatea cuvenită.
355
Un t,ăran îs,i îngădui chiar să-l întrebe cu gravitate:
— Oare, don’ plutonier, ne dă pământ ori nu ne dă?
Că dumneata trebuie să s,tii s,i, Doamne, bine ne-ar mai
prinde, don’ plutonier, de ne-ar da!
— Crezi că mie nu mi-ar prinde bine, băiete? zise
Boiangiu.
Aolică!... Ori voi credet,i că s,i eu am mos,ii ca boierul
Miron?...
Sabia, s,i pus, ca, s,i lefs, oara, frat,ilor, asta mi-e mos,ia!
— S, i ce mai pică pe de lături, don’ s, ef! completă un
mucalit.
T, ăranii porniră pe râsete. Plutonierul se supără:
— Apoi vezi, măi, că suntet,i porci?... Care-i ăla, să-l
văd s,i să-l cunosc!... As, a suntet,i, măi, fără rus,ine s,i fără
obraz s,i vă mai mirat,i când luat,i la ceafă ce vi se cuvine!...
Ies,i, măi, ăl cu nerus,inarea!
— Iartă-l, don’ s, ef, c-a glumit s,i el ca prostul...
— Apoi tocmai, să-i dau s,i eu o glumă...
Dar sosi într-un suflet jandarmul s,i raportă că trăsura
cu domnii tocmai a cotit spre curtea lui Miron Iuga. Între
t,ărani s,tirea provocă o mis, care. Primarul, care se apropiase să afle ce-a spus s,tafeta, se crezu obligat să explice
că nici nu se putea să nu treacă prefectul pe la boierul bătrân cu care e vechi prieten. Lămurirea nu curmă agitat,ia,
ci mai mult o spori: ce-o fi punând la cale prefectul cu
boierul Miron? Peste un sfert de oră trăsura greoaie s,i voluminoasă a prefecturii oprea în mijlocul t,ăranilor. Lângă
prefectul Boerescu s, edea în fund Miron Iuga, iar pe scăunel, în fat,a lor, căpitanul de jandarmi Tiberiu Corbuleanu,
cu o mustat,ă t,ant,os, ă pe o figură brună, lătăreat,ă.
— Noroc, băiet,i, bine v-am găsit! strigă Boerescu, co356
borând tacticos.
— Trăit,i, dom’le prefect! răspunse Ion Pravilă supus,
îndesându-se să dea o mână de ajutor, în vreme ce Boiangiu stătea t,eapăn cu dreapta la cozorocul chipiului.
— Tu es,ti primarul? întrebă prefectul văzându-l. Da,
te cunosc!...
Ei, linis,te pe aici, ai?... Ordine?
— Toate bune, domnule prefect! declară primarul
dulce, subliniindu-s, i convingerea cu o înflorire de zâmbet
nehotărât pe fat,ă.
— As, a-mi place, băiet,i, bravo! strigă prefectul Boerescu, rotindu-s,i privirea peste t,ăranii care se uitau la dânsul s,i la trăsură, tăcut,i, cu căciulile-n cap. Să fit,i cumint,i
s,i pas,nici, oameni buni, cum trebuie să fie românul!
Coborâse s,i Miron Iuga. Prefectul îl luă de brat, s,i intrară împreună în curtea primăriei. Căpitanul rămase
put,in în urmă, ascultând raportul plutonierului cu aprobări din cap... Apoi se opriră tot,i în dreptul us,ii cancelariei. În jurul lor, t,ăranii se îmbulzeau. Rămase liber
numai un mic cerc dinaintea prefectului care examina
parcă înfăt,is, area oamenilor s,i mai cu seamă privirile lor.
Se silea să zâmbească s,i să pară prietenos s,i binevoitor,
des,i se simt,ea obosit rău, fiind a doua zi de când se afla pe
drum, în turneul de constatări, observat,ie s,i îmbărbătare.
Mai mult decât oboseala îl supăra s,i aproape îl jignea atitudinea t,ăranilor, pretutindeni prea put,in cuviincioasă s,i
uneori chiar provocatoare. Se obis,nuise să fie primit, în
cursul inspect,iilor, cu izbucniri de „trăit,i“ s,i voie bună, s,i
numai pe urmă să vie plângerile s,i reclamat,iile.
Acuma sătenii îl întâmpinaseră peste tot cu tăcere s,i
cu ochi încruntat,i s,i bănuitori. Dacă n-ar fi fost ambit,ia
lui de a-s,i feri judet,ul de tulburările ce bântuiau aiurea,
357
n-ar fi tolerat obrăzniciile acestea. Îs,i rezerva în sine să-i
învet,e omenie mai târziu, după ce se va restabili ordinea
în t,ară. Se credea cel mai destoinic prefect s,i spunea cu
mândrie că primul judet, din România, în ordine alfabetică,
e condus de primul prefect, în ordine calitativă. Faptul că
judet,ele vecine erau cuprinse de valul răzvrătirii, iar întral lui nu se semnalase încă nici un incident îl considera ca
o dovadă a excelentelor metode administrative aplicate de
dânsul. A întreprins turneul de inspect,ie de acuma convins profund că t,ăranii, văzându-l s,i ascultându-l, vor fi
atât de sugestionat,i de autoritatea lui încât, chiar de-ar fi
avut gânduri rebele, vor continua a fi cumint,i s,i a păstra
ordinea. Când a plecat din Pites,ti a spus căpitanului Corbuleanu, care socotea imprudentă călătoria prin sate în
asemenea zile de surescitare, că el stă sau cade cu deviza
lui, iar deviza, citită undeva de curând s,i adoptată, era:
pumn de ot,el în mănus,i de catifea. Cu atât mai mult t,inea
să-s,i puie în evident,ă calităt,ile de gospodar judet,ean eminent, cu cât ministrul ezitase să-l numească s,i marcase
oarecare preferint,e pentru un avocat care mai ocupase
demnitatea de prefect în guvernarea trecută. A trebuit să
puie piciorul în prag, adică să intervie direct s,i prin anume
prieteni influent,i de la Bucures,ti, ca să frângă rezistent,a
ministrului.
— Încă o dată, băiet,i, bine v-am găsit! repetă Boerescu
cu glas puternic de întrunire publică.
Făcu omică pauză, as,teptând vreun răspuns demult,umire,
cum se obis,nuies,te. Oamenii tăceau. Numai cât,iva în ulit,ă
se mai zbăteau să se apropie, bombănind s,i chicotind. Prefectul nu-s,i pierdu cumpătul. În clipa când vru să continue,
primarul răcni energic:
— Oameni buni, facet,i tăcere!... Tăcere!... S-auzim pe
358
domnul prefect!
Boerescu t,inu apoi o cuvântare patriotică. Îs,i umfla
glasul, gesticula, se ros, ea. În gura lui, cu cât,iva dint,i de aur
s,i alt,ii fals,i, vorbele mari, de rigoare în astfel de ocazii, gâlgâiau ca nis,te băs,ici goale, care pocnesc inutil într-un bâlci
unde oamenii cască ochii cu urechile înfundate. Între multiplele calităt,i politice ce-s,i atribuia prefectul era s,i aceea
de neîntrecut orator poporan. Avea convingerea mare că
verbul său fierbinte merge drept în inima t,ăranului s,i o
modelează după intent,iile lui. Jongla s,i acuma cu frazele
s,i cuvintele irezistibile: „opinca e talpa t,ării“, „munca voastră sfântă“, „t,ăranul român cuminte s,i harnic“, „regele s,i
guvernul vă poartă de grijă“, „avet,i încredere în cârmuitorii t,ării“, „iubirea patriei“, „interesul t,ării cere linis,te s,i
ordine, frat,ilor“, „românul nu piere“...
T, ăranii ascultau s,i-l priveau nemis, cat,i, cu ochi ca de
sticlă. Sutele de fet,e cu aceeas,i expresie păreau a fi ale
aceluias,i cap, cu aceleas,i gânduri s,i simt,iri, un singur s,i
acelas,i om în infinite exemplare, ca un produs în mare al
unei uzine urias, e. Imobilitatea s,i tăcerea lor îndărătnică
l-au supărat s,i l-au cam speriat când le-a observat întâia
oară în primul sat, încât de-abia a avut puterea să continue
risipa de însuflet,ire oratorică...
Miron Iuga n-asculta discursul prefectului. El dispret,uia
mijloacele acestea de-a încurca pe săteni cu apă chioară
bătută-n piuă.
T, ăranului nu-i trebuiesc discursuri, ci sfaturi sau porunci. El atrăsese atent,ia lui Boerescu să nu piardă vremea
cu vorbe s,i mai bine, printr-o consultare limpede s,i sinceră, să caute a afla nevoile s,i dorint,ele oamenilor, din care
să vadă ce se poate satisface s,i ce nu, iar promisiunile să
nu rămână vânt, ci să se transforme imediat în fapte. Pre359
fectul n-a vrut, în ruptul capului, să renunt,e la cuvântarea
lui pe motiv că pretutindenea a t,inut-o s,i a fost ascultată
cu evlavie, o cuvântare inteligentă (ca a lui, fires,te) fiind
cea mai bună introducere pentru îndulcirea spiritelor s,i
descoperirea adevăratelor stări. Văzând efectul vorbăriei
pe care numai căpitanul, plutonierul s,i primarul o gustau cu entuziasmul subaltern obligator, bătrânul Miron
se simt,ea rus,inat s,i aproape umilit în fat,a t,ăranilor.
În sfârs,it, după vreo jumătate de ceas, prefectul Boerescu îs,i termină discursul, în loc de perorat,ie, cu un
îndemn vibrant:
— As, a, copii!... S, -acuma să-mi dat,i îndată o dovadă
că suntet,i buni români s,i cetăt,eni vrednici! Vă cer dovada aceasta eu, părintele vostru s,i al judet,ului nostru
scump! Ei bine, dacă vret,i să-mi arătat,i că suntet,i cumint,i,
s,i cinstit,i, s,i muncitori, cum s,tiu că suntet,i, atunci să nu
mai ascultat,i vorbele ce vi le spun răuvoitorii s,i nici zvonurile urâte, ci să vă întoarcet,i degrabă la plugurile voastre,
la munca voastră cea frumoasă care e temelia t,ării! A dat
Dumnezeu vreme bună, pământul cere munca s,i sudoarea
voastră ca să rodească mai îmbels, ugat spre binele vostru
s,i al scumpei noastre t,ăris, oare!... At,i auzit, copii? M-at,i
înt,eles voi bine, copii?... Facet,i voi cum v-am învăt,at eu,
ori nu vret,i să facet,i? Ultimele cuvinte stârniră un zgomot nehotărât. Din diferite părt,i ale mult,imii se porniră
glasuri:
— Nu putem, cucoane!... N-avem pământ!... Pe ce să
muncim? Prefectul, auzind glasurile s,i considerându-le
drept efectul discursului său potolitor de spirite, aruncă o
privire semnificativă spre Miron Iuga, apoi strigă:
— De ce nu putet,i, copii?... Spunet,i drept s,i pe fat,ă, ca
să s,tim!
360
Mai multe glasuri răspunseră mai hotărât:
— N-avem pământ!... Ne trebuie pământ!... Fără pământ
nu mai muncim!
Boerescu luă o mutră de învăt,ător indulgent, care
dojenes,te nis,te copii nepriceput,i:
— Cum se poate, oamenii lui Dumnezeu, să-mi spunet,i
mie prăpăstii d-astea?... Că n-avet,i pământ!... N-a vrut
dumnealui, domnul Iuga, să vă dea pământ? Ori ceilalt,i
boieri?... Nu v-au dat dumnealor totdeauna? Din mos,istrămos,i? Că doar cu voi s,i-a muncit mos,iile, măi oameni,
nu cu străinii!
Toader Strâmbu se întinse în vârful picioarelor, răcnind:
— Cum a fost nu mai putem, dom’le prefect, că ni-e
munca în zadar s,i ne omoară sărăcia!
— Adică vret,i alte învoieli? zise Boerescu candid. Apoi
stat,i, măi băiet,i, că...
— Nu mai vrem învoieli!... Să ne dea nouă pământul,
că noi îl muncim! îl întrerupseră alt,ii gălăgios.
Atunci Miron Iuga, nemult,umit de întorsătura ce o ia
consfătuirea aceasta, făcu semn cu mâna că vrea să spuie
s,i el ceva.
T, ăranii făcură linis,te. Boierul cel bătrân era pentru ei
adevăratul stăpân respectat, al cărui cuvânt trebuie totdeauna ascultat cu sfint,enie.
— Cum vine asta, măi care strigat,i? întrebă bătrânul
Iuga cuprinzând cu o privire toată mult,imea. Pământul
meu să vi-l dau vouă?... Adică drept răsplată pentru că
eu, s,i tatăl meu, s,i bunicul meu v-am primit pe mos,iile
noastre pe voi, s,i pe părint,ii, s,i pe bunicii vos,tri s,i v-am
dat de lucru ca să putet,i trăi, s,i am împărt,it cu voi cele
bune s,i cele rele, acuma at,i vrea să ne scoatet,i de tot de
361
pe mos,ia ce ne-a mai rămas s,i din casele noastre, să ne
alungat,i ca pe nis,te venetici?... Unde at,i mai pomenit voi
dreptate de asta, măi cres,tini?... Dar tu, Toadere, că te văd
cu gura mare, tu împart,i averea ta cu alt,ii? Ia spune pe
s,
leau, să te auzim!
Cei ce erau mai aproape întoarseră capetele râzând
spre Toader Strâmbu, care însă răspunse dârz:
— Eu as, împărt,i, cucoane, dacă as, avea ce, dar n-am!
— Cum n-ai, băiete? insistă Miron. Dar casă n-ai s,i
peticul de pământ pe care-i casa nu-i al tău?
— Se surpă casa pe noi, cucoane, făcu Toader cu acelas,i
glas.
— Vasăzică, fiindcă se surpă, n-o împart,i! continuă
bătrânul boier. Iar eu sau altul, fiindcă ne-am învrednicit
de n-am lăsat-o pe a noastră să se surpe, noi s-o împărt,im
cu tine? Parcă as, a zici tu că ar veni socoteala?... Apoi socoteala asta e strâmbă, măi oameni! Cine v-a învăt,at s,i v-a
sucit mint,ile rău a făcut, că, iată, v-at,i pierdut cumpătul
s,i umblat,i după potcoave de cai mort,i în loc să vă vedet,i
de treburi ca oamenii cumsecade. S, i cine vă întărâtă să
stăruit,i în purtările astea îs,i bate joc de voi, să s,tit,i!
Eu nu v-am mint,it niciodată s,i nici nu v-am ademenit.
Mie-mi place dreptatea s,i omenia. N-at,i fost mult,umit,i cu
învoielile trecute? Puteam sta de vorbă s,i dacă as, fi văzut că
dreptatea e de partea voastră, le-am fi schimbat. Dar nu cu
amenint,are, ci cu vorbă bună, omenească. De amenint,ări
mie nu mi-e frică s,i nu mă plec înaintea amenint,ărilor de
oriunde ar veni. Cine are dreptate n-are de ce să amenint,e,
fiindcă dreptatea iese totdeauna singură deasupra. Cu
strâmbătatea treci gârla câteodată, dar în râu te îneci cu
sigurant,ă, pe când cu dreptatea treci s,i marea. As, a să s,tit,i,
măi oameni! S, i vi-o spun, s,i pentru că-s bătrân, s,i pentru
362
că am păt,it multe în viat,ă s,i m-am izbit de multe. Băgat,ivă mint,ile-n cap, potolit,i-vă, că numai as, a putet,i trăi!
Din s, ovăirea tăcerii următoare, numai peste câteva
clipe se desprinse, ca un suspin al tuturor, cuvântul plângăret,
s,i umil al lui Ignat Cercel, aflat în primele rânduri:
— Decât as, a trai, tot mai bună o fi moartea!
Glasul lui încurajă altele, când ici, când colo:
— Mai bine omorât,i-ne, să scăpat,i de noi!
— Ori că mori de foame, ori de altceva, tot moarte se
cheamă!
— Barem dacă muncim de ne zdrobim oasele, s-avem
cu ce să ne t,inem zilele!
— Nici as, a nu-i drept ca unii să plesnească de prea
sătui, iar altora să li se usuce mat,ele de nemâncare!
Prefectului i se păru favorabilă evolut,ia atmosferei.
Când omul furios începe să discute, e semn că a ajuns pe
calea cumint,irii.
Începu deci din nou s,i mai băbes,te să explice oamenilor că a venit pentru împăciuire, căci pacea cea mai rea tot
e mai bună ca bătălia cea mai vitejească. Ba a adus s,i pe
domnul Iuga în mijlocul lor, tocmai ca să se ajungă mai
repede s,i mai sigur la o pace frumoasă.
— Apoi cu dumnealui ne-om învoi noi, domnule prefect, vorbi Lupu Chirit,oiu, ies,ind în fat,a boierilor, ca s,i
când s-ar fi simt,it dator, ca cel mai bătrân, să dea lămuriri
depline. Dar acu, dacă a venit răzmerit,a, oamenii vor sapuce s,i ei nit,el pământ, că n-au mai deloc, cum apucă tot,i
pe unde trece focul. Drept s,i cinstit este ce-a spus boierul
nostru, domnule prefect, că nu se cade să râvnes,ti la mos,ia
omului care o munces,te s,i se trudes,te cu ea ca s,i noi s,i o
are din mos,i-strămos,i. Nici nu cred că râvnes,te nimeni
dintre oamenii ăs,tia de treabă la averea boierului Miron,
363
că doar cu dumnealui trăim s,i ne ajutăm. Dar sunt mos,ii
destule pe care boierii le-au lepădat s,i le t,in alt,ii, numai ca
să stoarcă bani din ele s,i să-s,i bată joc de munca noastră.
Oamenii nu-s răi s,i stau linis,tit,i, numai să le dat,i pământ,
că fără pământ nu pot trăi! Iacă v-am spus eu ce vrea satul,
că dacă vorbesc tot,i deodată nu-i chip de înt,elegere!
Din toate părt,ile t,ăranii izbucniră în aprobări gălăgioase, toate cuprinzând cuvântul „pământ“, încât glasul
mult,imii părea un cor în multe voci, repetând nesfârs,it
acelas,i refren:
— Pământ!... Pământ!... Pământ!
Prefectul Boerescu se zăpăci put,in s,i dădu în altă polologhie de explicat,ii: că el înt,elege dragostea s,i nevoia
lor de pământ, că doar s,i dânsul e proprietar s,i iubes,te
ogorul strămos, esc, dar ce doresc oamenii nu se poate împlini pe dată s,i cu japca; suntem o t,ară cu legi s,i trebuie
să ne purtăm după ele. Să aibă răbdare s,i să stea linis,tit,i,
fiindcă el, cum soses,te la Pites,ti, va raporta guvernului, s,i
guvernul, înt,elept s,i cu grijă pentru necazurile sătenilor,
va face legile care trebuiesc s,i va împărt,i pământ celor ce
au fost cumint,i s,i pas,nici... Promisiunea mincinoasă era
o inspirat,ie a momentului. Nu-i venise în minte s-o facă
s,i în celelalte sate pe unde a umblat s,i-i părea rău. Interesul ordinii s,i sigurant,ei în t,ară nu numai scuză, dar chiar
obligă la asemenea pioase mijloace de persuasiune. Când
se va restabili pacea, nu-s,i va mai aduce aminte nimeni
de nis,te vorbe aruncate în vânt, sau cel mult va fi elogiată
istet,imea lui de-a trata pe copiii mari, ce sunt t,ăranii, cu
vorbele potrivite pentru copii.
Dar t,ăranii întrerupeau făgăduielile prefectului cu
glume s,i cu râsete. Unul strigă ascut,it că s-au săturat
de vorbe, altul adăugă că boierii numai cu minciuni i-au
364
t,inut, iar un al treilea că boierul, cum deschide gura, iese
minciuna. Miron Iuga se înăbus, ea în mijlocul ploii de
necuviint,e. Prefectul însus,i ros,i încurcat, nes,tiind ce să
mai facă. Primarul, observând că se îngroas, ă glumele,
strigă deodată energic:
— Ia mai lăsat,i gura, băiet,i, lăsat,i gura!
Luca Talabă, aproape de ei, răspunse primarului:
— Ba mai bine să spuie tot, să s,tie s,i dumnealor ce-i
doare pe oameni!
Totus,i t,ăranii făcură iar tăcere, încât Boerescu, socotind că n-a fost destul de înt,eles, încercă din nou să-i
momească cu promisiuni.
Nici n-apucă, însă, acuma să deschidă gura, că S, tefan
Mogos, îi reteză vorba:
— Am fost batjocorit,i destul s,i mai rău ca vitele!
S, i apoi Nicolae Dragos, morocănos:
— Pe frate-meu cum l-at,i batjocorit, de l-at,i închis fără
nici o vină? Bătrânul Dragos,
, mai potolit s,i respectuos,
spuse de asemenea:
— Mare nedreptate, dom’le prefect! A rămas s,i satul
fără învăt,ător!
În vreme ce alt,i oameni strigau s,i zvârleaumereu vorba
„batjocură“, prefectul, nedumerit, se plecă spre primar să
afle despre cine e vorba, iar înt,elegând, făcu repede:
— Stat,i, stat,i!... Să neînt,elegem, copii!... Cazulînvăt,ătorului
Dragos, nu e în mâna mea s,i nici nu depinde de mine. E în
cercetarea justit,iei s,i deci...
Fiindcă zgomotul stăruia, Boerescu continuă mai tare:
— Cu toate astea am să rog pe domnul procuror să-i
dea drumul imediat s,i să-l cerceteze în libertate. At,i auzit?... Suntet,i mult,umit,i, oameni buni? Nicolae Dragos,
365
mârâi ceva, dar, cum vorbeau mult,i deodată s,i tot strigând
de-a valma, nu i se auzi glasul, ci i se vedeau numai dint,ii,
albi s,i puternici, ca nis,te colt,i de câine care mus, că. Din
gălăgia tot mai aprinsă se deosebiră apoi îndemnuri către
Pavel Tunsu să iasă înaintea prefectului, să ceară despăgubiri pentru bătaia s,i durerile copilului. Pavel se lupta să
străbată prin înghesuială, ajutat de glasuri silitoare:
— Du-te, Pavele, ce t,i-e frică? Lăsat,i-l, măi cres,tini, să
treacă omul, că are jalbă!...
Ajuns în cele din urmă în fat,a boierilor, Pavel Tunsu
expuse cu mutră amărâtă s,i glas plâns păt,ania copilas, ului
său s,i reclamă bani pentru batjocura îndurată. Diversiunile acestea erau pe placul prefectului, care socotea
că, oferindu-le satisfact,ie în lucrurile mici, vor da uitării nebuniile cele mari. Puse lui Pavel diferite întrebări,
îl compătimi s,i porunci primarului să facă îndată o anchetă oficială, să înregistreze plângerea omului s,i justele
lui pretent,ii, ca pe urmă el, prefectul, să poată obliga pe
domnii automobilis,ti la plata cuvenitelor despăgubiri s,i în
acelas,i timp să-i pedepsească după lege. Declarat,ia, făcută
cu o gravitate solemnă, stârni într-adevăr mult,umiri, care
se exprimau într-o mis, care de us,urare s,i în mulcomirea
glasurilor.
De cum a apărut Pavel Tunsu cu plângerea, Petre Petre prinse a se nelinis,ti, a se ros,i s,i a mormăi. Se vârâse
dintru început în fat,ă, unde erau fruntas,ii satului. Stătea
chiar alături de plutonierul Boiangiu. A ascultat cuminte
s,i respectuos toate frazele prefectului s,i mai cu sfint,enie
pe ale bătrânului Iuga, ba de câteva ori, când unii oameni
prea strigau, Petre s-a uitat urât spre dâns,ii, parcă i-ar fi
dojenit. S-a schimbat însă la fat,ă cum a auzit de cucoana
cu automobilul, mânia coples,indu-l ca o flacără arzătoare.
366
Se stăpânea s,i stăpânirea mai mult îl durea. Apoi, când
prefectul a pomenit despre domnii automobilis,ti, Petre a
izbucnit, aproape fără voia lui, parc-ar fi vrut să-mpiedice
o nedreptate, cu o voce aspră, răgus,ită s,i cu o văpaie în
ochi:
— Numai cucoana e de vină, domnule prefect, c-a venit aci, peste noi, să ne zgândăre necazurile!
Intervent,ia s,i mai cu seamă înfăt,is, area lui pătimas, ă
păru tuturor atât de insolentă, că provocă indignare. Miron Iuga îi aruncă o privire de dispret,
, căpitanul de jandarmi îs,i mus, că buzele strivind o înjurătură, iar Boerescu
îl apostrofă nervos:
— Ce vrei tu, băiete, ce? Pe Petre întrebarea parcă l-ar
fi pălmuit. Adică acelas,i prefect, care a ascultat strigătele
s,i batjocurile celorlalt,i, numai pe el îl bruftuluies,te, ca s,i
când el ar fi cel mai ticălos om din sat, tocmai el, care...
Răspunse încruntat, în glas cu zvâcniri bolovănoase:
— De ce-a mai venit cucoana aci? De ce ne batjocores,te
cucoana?... Nouă nu ne trebuie, să se ducă de unde-a venit,
la ciocoii ei, s,i să ne lase pe noi în pace, să nu ne chinuiască
s,i să nu schilodească copiii oamenilor, că noi nu i-am făcut
nici un rău, s,i nici să nu creadă că mos,ia are s-o înstrăineze, că...
Izbucnirea aceasta totus,i nu găsi răsunet decât la o
parte din oameni, ceilalt,i întorcând doar capetele spre
dânsul cu o uimire binevoitoare. Plutonierul Boiangiu
însă, închipuindu-s,i că s-a aprins s,i vorbes,te urât fără săs,i dea seama, încât mai târziu are să-i pară rău că s-a făcut
de râs, ridică deodată mâna s,i-i acoperi gura cu palma ca
unui copil nepriceput. Gestul jandarmului scoase cu totul
din mint,i pe Petre, care-l socotea ca o nouă înjosire a lui
în fat,a satului. Respinse violent mâna plutonierului, se
367
smuci înapoi peste oamenii din dosul lui, răcnind furios:
— Ia mâna de pe mine!... De ce pui mâna pe mine?...
Ce-s eu, sluga ta, să pui mâna pe mine?... Mă batjocores,ti
pe mine... De ce-ai pus mâna pe mine? Mult,imea de t,ărani
fu pătrunsă brusc de un fior, parcă răcnetele lui Petre i-ar
fi răscolit toate durerile. Înainte ca lumea să se dezmeticească s,i să pornească pe făgas, ul deschis de feciorul Smarandei, primarul Ion Pravilă sări la dânsul s,i-i zise prietenos, dar s,i poruncitor, găsind tocmai glasul potrivit
împrejurării:
— Taci, băiete, că n-a pus nimeni mâna pe tine s,i nici
nu te-a batjocorit! Taci s,i mai bine du-te s,i-t,i vezi de treabă
s,i nu strica adunarea cres,tinilor!
Serafim Mogos, s,i Nicolae Dragos,
, dintre cei mai de
aproape, precum s,i alt,i cât,iva mai dinspre ulit,ă, mormăiră
ca într-un glas:
— Să nu mai puie mâna pe dânsul!... De ce-a pus
mâna? Primarul, profitând de amestecul lor, continuă
cu aceeas,i energie:
— Hai, Serafime, s,i tu, Nicule, haidet,i, luat,i-l voi s,i
ducet,i-l să se răcorească!... Hai, hai, nu stat,i!
Sugestionat parcă de stăruint,a primarului, Petre îs,i
croi drum spre ulit,ă, urmat de cei doi s,i apoi, ici-colo, de
alt,ii. Depărtându-se însă, striga mereu aceleas,i cuvinte,
parcă limba i s-ar fi răsucit astfel, încât altceva să nu mai
poată rosti:
— De ce pune mâna pe mine, că nu-s batjocura nimănui... De ce pune mâna?...
În timp ce Petre cu ai lui ajungea în ulit,ă, Ion Pravilă
spuse prefectului, tot cu glas tare, să audă s,i oamenii, că
băiatul cine s,tie ce are ori i s-o fi năzărit, că altfel e foarte
de treabă s,i as, ezat, s,i harnic, fruntea flăcăilor, dar nevoile
368
mai sucesc mintea multora s,i-i înfierbântă când nici cu
gândul n-ai gândi. Numai căpitanul Corbuleanu îngălbenise s,i-s,i mus, ca buzele într-o enervare de frică s,i nehotărâre; el crezuse că răcnetele flăcăului vor dezlănt,ui pe
loc răzmerit,a, dacă cumva n-o fi chiar semnalul dinainte
stabilit de t,ăranii conspiratori.
Prefectul, după ce se potoli incidentul, îs,i zise în sine
că s,i-a făcut datoria s,i poate să plece mai departe, să pacifice s,i alte sate până diseară. Ca să încheie vizita cu
mai multă solemnitate, se crezu obligat să le mai tragă un
mic discurs cu „iubita noastră patrie“, „t,ăris, oara noastră
scumpă“, „regele venerat“, „datoria cetăt,enească“, „guvernul vă poartă de grije“, sfârs,ind jovial s,i mult,umit:
— S, i acuma rămânet,i sănătos,i, copii!... Eu am încredere în voi, precum s,i voi să avet,i încredere în mine! As, a,
copii!... Linis,te, ordine s,i muncă!... As, a!... Aidem, căpitane!... Noroc s,i sănătate!
T, ăranii năvăliră afară din curtea primăriei. Boerescu
vru să conducă pe Iuga până acasă. Bătrânul refuză. Îs,i
luară rămas bun, îmbrăt,is, ându-se. Prefectul se urcă în
trăsură cu căpitanul. Ei porniră în stânga, spre Lespezi,
Miron Iuga în dreapta, pe jos, singur.
— T, i-a plăcut, căpitane, cum i-am linis,tit s,i aici? zise
prefectul Boerescu când se mai depărtară.
— Avet,i mare curaj s,i multă experient,ă, domnule prefect!
răspunse cu admirat,ie căpitanul Corbuleanu, gândinduse în sine că linis,tirile acestea mai mult încurajează pe
t,ărani la dezordini.
Miron Iuga mergea pe mijlocul ulit,ei, examinând în
trecere casele s,i ogrăzile, parcă de mult nu le-ar mai fi
văzut, s,i regretând că a consimt,it să vie cu idiotul de Boe369
rescu careîs,iînchipuie că cu palavrele lui poate săinfluent,eze
pe oamenii cu sufletele tulburate de toate vânturile demagogiei orăs, enes,ti.
În urma lui, la cât,iva pas,i, veneau primarul s,i plutonierul, înconjurat,i de t,ărani, vorbind între ei încetis, or, parcă
să nu supere pe boierul lor care, cum mergea acuma în
fruntea mult,imii, părea păstorul urmat de turma lui.
La cârciuma lui Busuioc era gălăgie s,i veselie. Din prag,
cârciumarul salută cu mare plecăciune. După ce trecu
bătrânul Iuga, zgomotul, care încetase o clipă, reîncepu.
Se auzea limpede glasul lui Petre:
— De ce să puie mâna pe mine?
5
Oricât se silea avocatul Stavrat să-s,i uite spaima s,i să fie
numai amabil s,i curtenitor, îi era peste putint,ă. Îs,i zicea
că ar da dovadă de mare nesimt,ire s,i cinism dacă, în împrejurările acestea, când toate primejdiile roiesc în aer
gata să se abată asupra lui, s-ar mai putea gândi la aventuri amoroase. De altfel, acuma toată „curtea“ lui îi apărea
sie însus,i mai mult ridicolă decât pasionată.
Parcă ar fi înt,eles subit că e om bătrân s,i nu-i s, ade
bine să dea târcoale unei cucoane tinere s,i mondene ca
Nadina, care n-are ce găsi la dânsul, dacă vrea iubire, s,i
care, tolerându-i totus,i oftările, cel mult se amuză pe socoteala lui.
Nadina era veselă, ciripea, umbla de ici-colo să se intereseze de masă s,i mereu zicea avocatului:
— Credeam că ai să-mi fii un tovarăs, agreabil, să râzi,
să-mi faci curte sau barem să-mi spui anecdote, în sfârs,it,
370
să petrecem aici câteva zile simpatice... Când colo, es,ti un
ursuz s,i un fricos capabil să-mi strici toată dispozit,ia!
Stavrat răspundea printr-un surâs amar, prin care
parcă voia să-i demonstreze fără vorbe că numai neînt,elegerea
situat,iei o poate face să privească lucrurile cu atâta us, urint,ă
s,i să gândească la petreceri...
După-masă, însă, compunându-s,i o figură funerară, o
rugă să-l asculte câteva minute cu atent,ie s,i seriozitate, s,i
apoi, adunându-s,i toate darurile de persuasiune, îi explică
amănunt,it s,i elocvent că a mai rămânea aici, în mijlocul
t,ărănimii agitate s,i gata în fiece clipă să se revolte, să devasteze s,i să masacreze, ar fi o nebunie.
Dacă a dorit o escapadă extraordinară, a avut-o, căci a
străbătut zeci de sate cu automobilul într-o vreme când
nici trenurile nu mai sunt în sigurant,ă, ba a mai dormit s,i
o noapte într-un conac, nepăzită, expusă să fie atacată prin
surprindere de t,ărani, fără vreo posibilitate de apărare.
Scopul pentru care a riscat călătoria aceasta, sau poate
numai pretextul, a căzut, cum prea bine i-a spus chiar s,i
arendas, ul Platamonu, des,i amator de-a cumpăra.
Concluzia: trebuie să plece imediat de aici, dacă nu
la Bucures,ti, pentru că ar fi prea departe s,i cu prea multe
pericole, măcar la Pites,ti, de unde eventual ar putea continua călătoria cu trenul, rămânând ca automobilul să vie
mai târziu, când va fi posibil. E singura ies,ire înt,eleaptă
din încurcătura aceasta tragică...
Nadina ascultăîntâi cu o seriozitate prefăcută s,imalit,ioasă.
Încetul cu încetul însă groaza care tremura în cuvintele cele mai banale ale avocatului s,i care îi stătea pe fat,ă
ca o mască din ce în ce mai reliefată, i se strecură s,i ei
în inimă. În curând înt,elese că Stavrat, într-adevăr, are
dreptate s,i că primejdia e la us, ă, gata să intre în casă. O
371
fereastră a salonului era deschisă larg. Se vedea curtea
conacului vastă s,i pustie. De afară, nu pătrundea nici un
zgomot. Linis,tea era apăsătoare. Soarele lucea de undeva
cu o lumină albă, făcând mai dureroasă tăcerea în care
vorbele speriate ale lui Stavrat bâjbâiau ca nis,te păsări fugărite. Nadina nu voia totus,i să-s,i dea pe fat,ă îngrijorarea,
ca s,i când ar fi fost o umilint,ă pentru ea. Dorea să se împotrivească s,i, din pricina linis,tii de afară, nu îndrăznea nici
să deschidă gura. Numai când se auzi deodată, ca un semnal de salvare, o melodie fluierată sârguincios de Rudolf,
care probabil lucra ceva la mas,ină, Nadina îs,i redobândi
încrederea s,i zise:
— Desigur, dar nici să nu exagerăm excesiv, domnule
Stavrat!
Arendas,ul ne-a asigurat, s,tii bine, că t,ăranii sunt pe
aici linis,tit,i s,i...
— Arendas,ul e zevzec, conit,ă, iertat,i-mă! exclamă
avocatul cu vioiciune. De altfel oamenii care trăiesc permanent în primejdie ajung să nu-s,i mai dea seama de ea.
Numai as, a se explică de ce s,i bătrânul Iuga, om ponderat
s,i cu scaun la cap, nu s-a arătat ieri deloc alarmat, sau
poate că dânsul are s,i alte motive de a fi calm!
Noiînsă, care suntem străini deîmprejurările obis,nuite,
mirosim în aer lucrurile anormale, fiindcă sensibilitatea
noastră e mai ascut,ită s,i nu s-a tocit prin contactul cu
primejdiile zilnice...
Olimp Stavrat continuă cu mai mult elan până ce Nadina, după un răstimp de ezitări, între frică s,i mândrie,
trimise pe Ileana să cheme pe Rudolf.
— Plecămimediat! zise ea s, oferului. Dă drumulmas,inii!
Imediat!
Rudolf răspunse simplu că, deocamdată, nu poate
372
scoate mas,ina, fiindcă are un defect de magnetou; chiar
acuma lucrează s,i se siles,te să-l repare. L-a demontat. În
trei-patru ore însă speră să termine s,i atunci ar putea pleca.
Nadina îi porunci să zorească, adăugând că trebuie neapărat să plece s,i că nu mai vrea să petreacă noaptea aici,
cu nici un pret,
.
— Vedet,i, conit,ă, ghinionul? făcu Stavrat când rămaseră iar singuri. Peste trei-patru ore se întunecă. Dacă
ziua e periculos să umbli prin sate, noaptea vă închipuit,i
ce poate să fie... Dar să avem răbdare. Mecanicii, ca să-s,i
dovedească utilitatea s,i valoarea, exagerează uneori timpul unei reparat,ii. Poate că amicul Rudolf, unde v-a văzut
as, a de grăbită, va isprăvi mai curând, s,i atunci...
De aici încolo fu rândul avocatului să linis,tească pe Nadina s,i să se ducă, în câteva rânduri, la s, opronul unde lucra
Rudolf, să vadă dacă mai are mult până să sfârs, ească...
Pe la ora cinci apoi auziră gălăgie în curte. Era prefectul Boerescu, care, plecat din Amara, vorbise s,i aici, în
Lespezi, t,ăranilor s,i acuma venea să facă o scurtă vizită
Nadinei, s-o felicite că tocmai în zilele acestea tulburi a
coborât în mijlocul sătenilor, dând pildă de curaj s,i virtute s,i altor proprietari... Platamonu, asistând la întrunire
împreună cu fiul său, a crezut de bine să amintească prefectului că Nadina se află la conac. Boerescu, zorit cum era
să ajungă la Costes,ti înainte de a se întuneca, ar fi uitat-o,
des,i Miron îi spusese s,i chiar îl rugase s-o viziteze.
— Bine, bine, domnule prefect, dar es,ti sigur că până
mâine nu se întâmplă nimic rău aici? zise Nadina prea
put,in încântată de galanteriile lui Boerescu la care se adăugau discret s,i bătăile din călcâi ale căpitanului Corbuleanu.
— Vai de mine, conit,ă, se poate? protestă prefectul
trufas,
. Până mâine?... Mă ofensezi, conit,ă!... Pentru eter373
nitate, conit,ă, pentru eternitate pot,i fi sigură aici de linis,te!
Boerescu plecă repede, lăsând în urmă-i o nouă serie
de felicitări s,i complimente. Platamonu rămase să ducă
pe avocatul Stavrat.
— As, vrea să plec acuma! zise Nadina cuprinsă deodată de mai mare frică. Trebuie să plec!... Nu mai vreau
să dorm aici! Mi-e urât!
— Fit,i linis,tită, conit,ă! îi răspunse arendas,ul cu un
calm ce răspândea o undă de încredere. N-avet,i nici o
teamă!... Oamenii nos,tri sunt cumint,i!... De altfel, v-a
spus s,i domnul prefect...
— Din păcate, prefectul dumitale e cam idiot s,i îngâmfat, observă Stavrat. Dacă ar fi după asigurările lui...
— Nu, nu, putet,i dormi fără grijă! repetă Platamonu
cu un zâmbet protector s,i linis,titor. N-avet,i nici o teamă!
Se înt,eleseră că mâine dimineat,ă, după răsăritul soarelui, Nadina va trece cu automobilul prin Gliganu s,i va
lua pe Stavrat, care o va as,tepta gata de drum. Nadina îi
petrecu până în cerdac.
Îi văzu urcându-se în caretă. Când porni calul, tot,i
trei întoarseră capetele s,i o salutară ceremonios. Ea le
răspunse cu un surâs, apoi întinse mâna spre ei, mâna
mică s,i albă, a cărei mis, care părea o bătaie de aripă. Îi
urmări cu privirea până dispărură pe poartă s,i apoi în
dreapta, pe ulit,ă.
Dumitru Ciulici însot,ise careta cât,iva pas,i s,i rămase
pe urmă în mijlocul curt,ii, cu capul gol, nemis, cat, parcă
l-ar fi încremenit un gând. Nadina stătea în acelas,i loc,
cu mâna repetând mereu acelas,i gest, cu ochii pierdut,i
după cei plecat,i, murmurând mereu, parcă fără voia ei, în
nes,tire:
— Pe mâine... pe mâine...
374
Zări pe Dumitru, pe care nu-l observase până atunci,
s,i avu o tresărire de spaimă, ca în fat,a unui dus,man de
moarte. Murmurul i se stinse, dar surâsul îi rămase atârnat pe buze, ca o amintire din alte vremuri.
6
— Cine-i?... Cine-i acolo?... Cine bate?
— Fii bun, Leonte, s,i scoală nit,el, că s-a întâmplat o...!
— Dumneata es,ti, primare! bâigui logofătul Bumbu,
recunoscâ nd glasul. Uite-acu mă scol... Iacă viu!... Oare
ce s-o mai fi întâmplat, Doamne feres,te? adăugă apoi
în sines,i, horobăind prin întuneric, speriat, fiindcă nu
pricepuse, somnoros cum era, ce spusese primarul.
Când deschise logofătul us, a, Ion Pravilă, fără să-l lase
să mai întrebe ceva, îl întoarse înapoi:
— Hai, bre, îmbracă-te repede să plecăm, că arde Ruginoasa!
— Aoleu!... Ruginoasa? făcu Leonte Bumbu dârdâind
deodată.
Nu se poate!
— Acu lasă, nu te mai tocmi, omule! zise primarul
nerăbdător.
Nu vezi? Că parcă-i lună!
— Aoleu, aoleu! se cruci logofătul, intrând în casă.
De afară primarul auzi întrebările femeii s,i pe urmă
văicărelile ei speriate. Se retrase mai deoparte, lângă straja
de la Ruginoasa, care venise să-l vestească. De buimăceală
nici măcar nu l-a prea descusut ce s,i cum, ci a dat fuga
încoace, la curte. Straja sufla greu s,i bolborosea întruna
375
aiurit.
— Oare de mult arde, măi Nichifore? întrebă primarul,
uitându-se spre Ruginoasa, unde cerul era ros, u, parc-ar fi
stat să răsară soarele.
— D-apoi când am luat eu seămaîncă nu cântăse cocos,ii
de miezul nopt,ii, zise straja cu glas înăbus,it. Acu nu s,tiu
cât să fie ceasul... O fi unu?... Că până am trezit oamenii,
până am venit, o fi trecut vremea...
— S, i de unde a pornit focul?
— Apoi întâi ardeau numai stogurile de paie s,i clăile
de fân, dar pe urmă au luat foc s,i acareturile, că bate nit,el
vânt, nu tare, ca s,-aici...
Logofătul apăru îmbrăcat. Din casă îl petrecu glasul
nevestei, plângător:
— Ia seama, Leonte... Fii mai lăsător s,i nu te înfurci
cu oamenii, că-i s,tii cât sunt de ot,ărât,i acuma s,i...
Porni cu primarul s,i cu straja, fără să întrebe nimic.
Numai după cât,iva pas,i, zise s, ovăind:
— Ce zici, dom’ primar, n-ar fi mai bine să sculăm s,i
pe boierul Miron?
— Ba lasă-l să se odihnească, bodogăni Pravilă, că are
destulă vreme mâine să se tot supere s,i să se amărască!
Copacii din parcul conacului închideau ca un zid negru zarea din curte spre Ruginoasa. De-abia în ulit,ă Leonte Bumbu văzu s,i înmărmuri cu mâna la falcă:
— Aoleu, mamă, mamă!
La răsărit, pe cer, atârna o urias, ă perdea de flăcări. Cu
toate că satul se afla la peste trei kilometri, vâlvătaia părea
atât de aproape, ca s,i când ar fi fost la marginea Amarei.
Cerul era curat s,i luminos ca în zorii zorilor, doar câteva
stele mari mai pâlpâiau, înfricos, ate s,i mirate, gata parcă s,i
376
ele să moară. Dintr-o vatră de jăratic în care mâini puternice parcă zvârleau mereu hrană nouă focului, limbile de
flăcări t,âs,neau, se zvârcoleau, se împleteau neîncetat, ca
nis,te s, erpi apocaliptici, lingeau s,i înt,epau poalele cerului,
zugrăvind răni în toate culorile, s,tergându-le pe toate cu
imense s, omoioage de fum s,i lăsând pentru fiecare câteva
clipe numai câte o zdreant,ă purpurie zvăpăiată care fâlfâia ca un amenint,ător steag ros, u... În luminile biruitoare
ale focului umbre mari jucau s,i se întindeau până în tării,
parcă toată lumea ar fi început să se clatine s,i să pârâie.
— Aoleu, ce-i asta? gemu iarăs,i logofătul.
— Acu lasă văicăreala, bolborosi primarul, care privise
s,i el flăcările cu aceeas,i înfricos, are. Haidem să sculăm s,i
pe s, eful postului s,i să ne ducem într-acolo...
Plutonierul Boiangiu tocmai ies, ea pe poartă, îmbrăcat
s,i înarmat, însot,it de doi jandarmi. Cineva îl des,teptase
adineaori s,i el a sărit îndată.
— Ei, ce facem, dom’le primar? întrebă Boiangiu uluit.
— D-apoi trebuie să ne ducem la Ruginoasa, s, efule, să
vedem!
răspunse primarul morocănos. Bine că au avut grijă
să te scoale...
Măi Nichifore, ia fugi tu până la curte, să iasă un argat
cu cărut,a, ca să mergem mai repede...
Cei rămas,i se holbau îngrozit,i la jăraticul urias,
, care
părea a cres,te mereu, a se întinde s,i a se apropia ca un
potop. Leonte Bumbu murmură, ca o explicat,ie, că acolo
sunt câteva mii de care de nutret,
, afară de clădiri, afară
de magazii. Pe urmă nimeni nu mai îndrăzni să deschidă
gura. În tăcerea grea parcă se auzeau trosniturile flăcărilor
ce se răsuceau s,i se zvârcoleau pe bolta cerească. Împrejur,
satul dormea sau se prefăcea că doarme într-o linis,te de
377
mormânt, sporind fiorii de groază ce stăpâneau văzduhul.
S, i totus,i cei din ulit,ă simt,eau că în fiece casă s,i la fiecare geam ochi lacomi priveau luminile focului, as,teptând
un semn sau o chemare tainică.
Apoi deodată, pe ulit,ă, dinspre Ruginoasa, se văzu
venind un pâlc de oameni, fluierând de zor, parcă nici
nu s-ar fi sinchisit de prăpădul din urma lor. Cu cât se
apropiau, cu atât oamenii păreau mai îndrăznet,i, ca s,i
când ar fi vrut să batjocorească prin purtarea lor pe cei ce
stăteau în fat,a postului de jandarmi. Trecând, unul din
grup strigă simplu:
— Bună seara!
Primarul, logofătul s,i plutonierul răspunseră deodată,
grăbit,i:
— Bună seara!
O clipă fluieratul încetă, ca s,i cum ar mai fi as,teptat
vreo întrebare sau chiar o dojană. Apoi cât,iva reluară melodia în vreme ce alt,ii bufniră în râsete, iar după ce se mai
depărtară put,in, unul dădu un chiot prelung s,i ascut,it,
parcă să ridice toată lumea în picioare. În acelas,i moment
noianul de flăcări de la răsărit se învolbură mai năprasnic,
parcă glasul omenesc de aici ar fi scormonit temeliile jăraticului de acolo. O vâltoare de scântei se ridică în văzduh,
risipindu-se într-o vijelie de stele căzătoare. Mici s,i îndărătnice stoluri de păsări de foc, scânteile se revărsau spre
Amara în zbor sinuos, ca împinse de o putere misterioasă.
Reculegându-se din tulburarea ce-i încătus, a pe tot,i,
plutonierul Boiangiumurmură cu un glas răgus,it de spaimă:
— Mi se pare, măi cres,tini, c-a sosit revolut,ia!
378
Capitolul IX
Focul
1
Joi dimineat,a, soarele răsărea în Amara prevestit de zori
mai ros,ii ca totdeauna.
Orizontul vopsit de flăcările pământes,ti se împurpura
tot mai mânios, până ce se ridică greoi globul soarelui, un
cap scăldat în sânge proaspăt. Atunci lumina vâlvătaiei
începu să pălească înăbus,ită de lumina zilei, scufundânduse parcă în zidul de foc ce tivea marginile cerului. Apoi, cu
cât văzduhul se limpezea, cu atât deasupra răsăritului se
îngrămădeau trâmbele negre de fum, care se încolăceau
s,i se frângeau ca nis,te brat,e arse înălt,ate spre Dumnezeu.
T, ăranii se sculară împreună cu soarele, ca s,i altă dată.
Se învârteau prin ogrăzi, se uitau la cerul senin s,i mai
ales la vârtejurile de fum, ridicau nările să simtă mirosul, fără mirare s,i fără bucurie, ca în fat,a unor întâmplări
fires,ti. Unii ies, eau în mijlocul ulit,ei să vadă mai bine ori
să schimbe o vorbă cu cine s-ar nimeri.
— Foc, nu glumă! strigă Vasile Zidaru din ogradă către
Leonte Orbis, or care, stând mai sus cu două case, coborâse
în ulit,ă tocmai fiindcă îl auzise tus,ind s,i scuipând. S, i uite
as, a arde de la miezul nopt,ii!... Cu ce arde acolo s,tiu c-ar fi
trăit boieres,te un an de zile tot satul, dacă nu s,i mai mult!
— Apoi las’ să se aleagă scrum s,i cenus, ă din toate, că
ele stăteau acolo degeaba, s,i noi pieream s,i nu ne auzea
nimeni! făcu Orbis, or aproape pit,igăiat, frecându-s,i cu
plăcere cos, ul pieptului pe deasupra cămăs,ii, parcă s,i-ar fi
alungat o durere.
Peste drum baba Ioana, cu o strachină de boabe în
brat,e, îs,i hrănea orătăniile, ocărând pe cele mai hămesite, ocrotind pe cele fricoase, făcând dreptate cu glasul ei
ves,nic morocănos.
— Văzus,i pălălaia, maică Ioană? strigă Vasile s,i către ea. Mi se pare c-o să avem nuntă... Ai, ce zici, maică
Ioană? Baba întoarse numai o clipă fat,a spre dânsul, să-l
cântărească, apoi îs,i văzu de păsările ei, bombănind:
— Numai la nuntă se mai îmbulzes,te lumea, fire-ar a
dracului!
Alt,i vecini se apropiară, fiecare cu câte o întrebare sau
cu vreo lămurire. După câteva vorbe însă fiecare se uita la
ceilalt,i, as,teptâ nd un semn sau o poruncă mântuitoare.
Apoi, pe măsură ce se înmult,eau, fet,ele lor se înăspreau
s,i glasurile se îngros, au, parcă o nerăbdare stăpânită le-ar
fi sugrumat sufletele. Până ce Leonte Orbis, or izbucni cu
necaz:
— Da noi ce ne holbăm de pomană, măi frat,ilor?... Ori
n-avem altă treabă?... Ia haidem mai sus, să vedem s,i noi
ce mai mis, că prin sat s,i să nu rămânem de cărut,ă!
— As, a-i! făcură ceilalt,i înviorat,i, ca s,i când le-ar fi
vorbit din fundul inimii.
Pe drum mai întâlniră ici-colo oameni care se sfătu380
iau s,i care de asemenea se luară după dâns,ii. În bătătura
cârciumii barem era bâlci. Până s,i femei, s,i copii căscau
gura amestecat,i prin mult,imea înfrigurată. Glăsuiau însă
put,in s,i domol, parcă cuvintele ar fi avut greutăt,i de plumb.
Numai uneorit,âs,nea câte-o vorbă tare, ca un strop într-un
nor încărcat, stârnind uimirea s,i întoarcerea capetelor.
— Înăuntru care sunt? întrebă Vasile Zidaru, auzind
zgomot din cârciumă.
— Apoi sunt mult,i, răspunse Ignat Cercel, care umbla
de colo până colo, printre oameni. E s,i Marin, este s,i feciorul cel mic al lui Dragos,
, mai e s,i Petrică al Smarandei,
sunt mult,i s,i petrec, dacă au de ce...
— Adică de ce? iscodi mai departe Vasile.
— Ei s,tiu de ce, mormăi Ignat tainic. Da lasă-i, că fac
bine ce fac.
— Nu-t,i spuneam eu, nea Vasile, că i-am văzut azinoapte cum se întorceau s,uierând din jos? zise Leonte
Orbis, or cu mândrie.
Că ies,isem în bătătură să văd cum arde s,i mă gândeam
as, a singur, oare cine l-o fi pus, că prea e mare s,i-a pornit
deodată din toate părt,ile de parcă-ar fi fost mai mult,i...
— Ar putea să ne spuie s,i nouă, să nu zică pe urmă că
ne-am codit s,i să ne lase fără parte! se amestecă în vorbă
un bătrân slăbănog s,i amărât.
— Dac-ar sta să ne-ntrebe pe tot,i, până-i lume nu s-ar
mis, ca nimeni! spuse iarăs,i tainic Ignat, ca s,i când el ar fi
s,tiut mai multe.
— Asta cam as, a-i! s, optiră cât,iva, clătinând din cap.
Atunci, într-alt grup, mai spre margine, porni un hohot
mare de râs s,i toată lumea dădu năvală într-acolo. Se auzi
un glas bucuros s,i pizmas,
:
— Luas,i toporul, Toderit,ă?... Nu cumva pornis,i tocmai
381
acuma la pădure după uscături!
Întrebarea păru atât de caraghioasă, că alt val de râsete
cuprinse mult,imea. Toader Strâmbu, cu toporul agăt,at pe
brat,ul stâng, cu sumanul pe umeri, răspunse tot râzând,
dezvăluindu-s,i dint,ii lungi, sclipitori, ca nis,te colt,i de fiară
flămândă:
— Apoi cu uscăturile trebuie să începem, măi nea Iosife, că doar as, a ne-am învăt,at!
În us, a cârciumii ies,ise Nicolae Dragos,
, bot,it la fat,ă,
parcă toată noaptea n-ar fi închis ochii s,i totus,i mai vioi
ca de obicei. Văzând pe Toader Strâmbu, strigă din prag
înăuntru:
— Haidet,i, Petrică, nu mai stat,i, c-a venit s,i Toderit,ă!
Pe când el cobora în ulit,ă, ies,i din cârciumă s,i Petre, înconjurat de o grămadă de oameni, mai ales flăcăi. În urma
lor apăru s,i cârciumarul, care trase de mână pe Niculae:
— Bine, băiet,i, băurăt,i cât v-a poftit inima s,i acuma
plecat,i neplătit,i? Apoi asta-i treabă de omenie, Nicule?...
Adică as, a să...
Petre îi reteză vorba batjocoritor:
— Ia vezi, nea Cristache, întoarce-te us, urel la tejghelut,a
matale s,i lasă-ne în pace, că t,i-om plăti noi când om avea
vreme!... Hai, hai, du-te s,i nu mai sta!
Busuioc se întoarse spre Petre, nedumerit. Vru să mai
zică ceva, dar flăcăul urmă, săgetându-l cu o privire urâtă,
des,i cu acelas,i glas:
— Nu te uităm noi nici pe tălică, n-ai grijă, nea Cristache!...
Ne-om socoti după cuviint,ă, numai să-t,i vie rândul!
Că de-acu n-om mai zăbovi cu răfuielile, fii pe pace!
Oamenii dimprejur, care râdeau, care bombăneau.
382
Cârciumarul păli s,i bâigui foarte răgus,it:
— Da cu mine ce-avet,i, măi Petrică băiete, că doar...
Petre îl împinse la o parte, fără răspuns, zicând către
Toader Strâmbu:
— Bine că venis,i, că tocmai eram să plecăm, să nu te
mai as,teptăm, că uite, soarele e sus s,i vine prânzul s,i noi
tot nu ne-am urnit!
— Lasă, c-avem vreme destulă, Petrică, s,i nu ne gones,te
nimeni!
făcu Toader. Până mi-am as, ezat copilas,ii, că i-am lăsat
singuri...
Nicolae Dragos, puse capăt vorbăriei. Erau vreo douăzeci cei ce fuseserăîn cârciumă s,i se aleseseră să pornească.
Tocmai atunci sosi gâfâind de alergătură s,i Chirilă Păun,
cu un băt, noduros în mână.
— Stat,i, băiet,i, să nu plecat,i fără mine! strigă dânsul
de-abia răsuflând. C-ar fi mai mare rus,inea să lipsesc eu,
când s,tit,i doar bine ce-am păt,it cu...
— Apoi nici să stăm până te scormones,ti tălică... îl
întrerupse Nicolae, fără a-s,i sfârs,i nici el gândul. Numai
când observă că ceata gata de drum se dublase, adăugă
schimbând glasul: Nu mai venit,i atât,ia degeaba, măi oameni, că n-avem lipsă! S, -apoi sunt s,i acolo oameni să mai
puie mâna, de-ar trebui!
Bătrânul de adineaori, care se vârâse în fat,ă, zise iar
tânguitor:
— Văd că umblat,i s,i facet,i, s,i de noi n-avet,i grijă, măi
flăcăi!...
Apoi as, a...
— Taci mulcom, mos,ule, că avem întâi nis,te răfuieli,
dar pe urmă om face noi cum o fi mai bine, cu tot,ii! zise
383
Petre cam t,ant,os,
, ca un cocos, tânăr când se gătes,te să
cânte.
Grupul porniîn sus, spre Lespezi. Numai Toader Strâmbu
cu toporul s,i Chirilă Păun cu băt,ul, încolo tot,i cu mâinile
goale. Între ei parcă cel mai mândru era Ilie Cârlan, care
se tot uita înapoi s,i râdea spre cei mult,i, rămas,i tăcut,i pe
loc.
— Da oare unde se duc tocmai în sus? zise Vasile Zidaru după ce ceata se mai depărtă put,in. Ori umblă tot
după Babaroaga? Cârciumarul Busuioc, care rămăsese
printre oameni, bolborosind înfricos, at, îs,i recăpătă deodată curajul, ca s,i când ar fi scăpat de primejdie:
— Ce mai întrebi, Vasile, unde se duc?... Tu nu-i vezi
că s-au apucat de revolut,ie?... Mai bine întreabă ce au cu
mine băiet,ii ăs,tia? Că eu n-am făcut rău nimănui, oameni
buni, s,i...
Ileana, fata lui Dumitru Ciulici, se culcase la us, a Nadinei, în odăit,a dintre dormitor s,i sufragerie. Cucoana o
pusese să zăvorască toate us,ile, ba le-a mai s,i încercat ea
însăs,i, să vază dacă sunt bine încuiate. I-a spus că i-e frică
de tâlhari s,i fata a râs.
Acuma, dimineat,a, Ileana s-a trezit s,i a ies,it binis, or în
sufragerie, să nu tulbure odihna cucoanei. Deschise us, a
cerdacului s,i ferestrele de la salon s,i sufragerie; voia să se
poată apuca de dereticat până se va scula cucoana. Apoi îs,i
luă as,ternutul să-l treacă, prin coridor s,i bucătărie, acasă.
În bucătărie, unde duduia focul, erau părint,ii ei, amândoi
supărat,i s,i spăimântat,i.
— Hai, fato, nu dospi ca boierii, că nu-i vreme de dormit! o întâmpină tatăl său. Hai, c-am dat de mare belea,
că numai astea ne mai lipseau!
Adineaori, când răsărea soarele, Dumitru s-a dus de a
384
sculat pe s, oferul cucoanei, cum se înt,elesese. A stat până
ce a ies,it afară neamt,ul din odăit,a lui, apoi a plecat să dea
o raită pe la hambare, ca în toate diminet,ile. Când s-a
întors a găsit pe Rudolf în poartă, prăvălit la pământ, plin
de sânge, cu capul spart. Se vede că ies,ise până în ulit,ă,
să se uite mai bine la focul cel mare dinspre Ruginoasa, s,i
atunci l-au trăsnit cei care-l pândeau. Nu s,tie cine să fie,
dar aseară a auzit as, a, o vorbă, că neamt,ul cucoanei n-are
să scape de-aici fără să mănânce o bătaie soră cu moartea,
pentru că s,i el ar fi bătut rău de tot nis,te copii în Amara,
alaltăieri. L-a luat în cârcă s,i l-a dus în odăit,ă, unde zace
s,i acuma ca un bolovan, măcar că l-a spălat de sânge s,i l-a
legat la cap... Ileana să-i spuie deci cucoanei, când se va
trezi, ce s-a întâmplat, ca să chibzuiască dumneaei ce-i
de făcut, deoarece, în halul în care se află, s, oferul nu e în
stare să ducă mas,ina. Dar nici să mai zăbovească pe-aici
cucoana nu e bine. Focul de la Ruginoasa are să se întindă
s,i încoace, negres,it, s,i oamenii sunt îndârjit,i. De aceea el
s-a gătit să pornească îndată cu bris, ca, numai să adape
calul, la Gliganu, la stăpânul lui, să-i dea de s,tire...
Primarul Pravilă cu plutonierul Boiangiu s,i cu logofătul Bumbu se întoarseră ostenit,i, negri de fum s,i de funingine. Cărut,a intră în curtea conacului, după ce oprise o
clipă în ulit,ă să se dea jos cei doi jandarmi. Boiangiu însus,i
numai cu mare greutate s-a lăsat convins să se prezinte
boierului Miron, socotind că datoria lui acuma este să vegheze la post necontenit, să nu se pomenească cu vreun
atac prin surprindere din partea sătenilor.
Miron Iuga era sculat s,i-i as,tepta. Văzuse flăcările de
la Ruginoasa s,i a aflat de la argat,i câte ceva. În primul
moment a chemat pe Ichim, să puie caii s,i să plece la fat,a
locului. S-a răzgândit. Dacă s-a dus logofătul, se va fi făcut
385
acolo ce se putea.
Prezent,a lui cel mult i-ar fi stânjenit s,i poate ar fi precipitat alte urmări... De ieri, după întrunirea cu prefectul, a presimt,it că se va întâmpla ceva ce nu se mai poate
împiedica. Intervent,ia prefectului a fost picătura de vitriol într-un pahar plin ochi. O atitudine energică sau un
gest de autoritate, însot,it de măsurile respective, ar mai fi
înfricos, at pornirile anarhice latente. Frica este singurul
stimulent de ordine pentru oamenii primitivi. Prefectul
a venit cu duhul blândet,ii s,i cu tocmeala, semne de slăbiciune.
Astfel s-a încurajat îndrăzneala celor ce încă s, ovăiau.
Ceea ce vroise să încerce Grigore a încercat Boerescu. Flăcările de la Ruginoasa se înfăt,is, au pentru Miron Iuga ca o
cumplită confirmare a prevederilor sale.
Ascultă relatările celor trei cu un calm, parcă nici n-ar
fi fost vorba despre averea lui prefăcută în cenus, ă. I se
spuse că focul a pornit de la s,irele de nutret,
. Când s-a prins
de veste, ardeau toate s,i flăcările cuprinseseră hambarele
s,i grajdurile. Oamenii curt,ii au sărit să salveze vitele. Cele
mai multe însă au pierit, fiindcă abia se mai putea cineva
apropia de acareturi. Chiar să fi fost apă s,i să fi dat ajutor
tot,i sătenii, anevoie s-ar fi putut potoli prăpădul.
T, ăranii s-au urnit greu. Numai cei mai învecinat,i s-au
ridicat să-s,i apere casele lor. Ceilalt,i dormeau, parcă erau
mort,i. Puneau mâna în silă s,i fiecare se gândea numai să
s,terpelească câte ceva...
Plutonierul îs,i exprimă părerea că focul a fost pus de
oamenii din Amara. As, a i-au spus cât,iva t,ărani întrebat,i,
precum s,i colegul său de la Izvoru, care a venit de asemenea acolo mai spre dimineat,ă.
— Ai vreo sperant,ă să-i descoperi? întrebă bătrânul
386
Iuga atunci cu o înviorare subită...
— Cred că i-as, descoperi, dacă...
Boiangiu ezită câteva clipe până să mărturisească limpede că nu prea îndrăznes,te să întrebuint,eze metoda lui
obis,nuită. T, ăranii au devenit foarte turbulent,i s,i art,ăgos,i,
cum s-a vazut s,i ieri, în fat,a domnului prefect. Cu vorba
simplă sau cu amenint,ări nu se mai pot înfrâna. Nici cu
fort,a nu cutează să procedeze deocamRă scoala. Vol. II
91 dată, pentru că n-are destui oameni s,i i-e teamă să nu
provoace răscularea satului întreg s,i să-s,i atragă pe urmă
vreo pedeapsă gravă. De aceea încearcă să ment,ină ordinea cel put,in în Amara prin indulgent,ă s,i convingere,
cum i-a recomandat, nu mai departe decât ieri, comandantul companiei. Altfel azi-noapte n-ar fi lăsat să treacă
fluierând grupul de t,ărani între care el e sigur că se aflau
incendiatorii de la Ruginoasa.
Miron Iuga recunos,tea că, în situat,ia actuală, as, a cum
a fost lăsată să se dezvolte, plutonierul într-adevăr nu mai
era în stare decât să-s,i apere propria-i piele. De altminteri nici lui nu-i rămânea altceva de făcut. Acuma nu mai
poate fi vorba decât să dureze până când cei de sus vor
înt,elege, în sfârs,it, că răzmerit,a pe care au fermentat-o
nu e o mascaradă ca manifestat,iile lor de la Bucures,ti s,i
vor lua măsuri s-o stârpească. Totus,i îndemnă pe primar
s,i plutonier să-s,i facă datoria:
— Sunt s,i oameni cumint,i în sat, poate mai mult,i decât cei ticălos,i. Punet,i-i s,i pe ei să se mis,te s,i să nu se
lase coples,it,i de răufăcători, căci s,i ei sunt amenint,at,i de
prăpădul care vine. Popa Nicodim ce face?... Să nu uite nimeni că are să vie s,i ceasul socotelilor, când tot,i vor trebui
să dea seama!
În fat,a conacului din Lespezi, în ulit,ă, cât,iva t,ărani
387
vorbeau despre foc. Îl socoteau un semn. O fi bun, ori o
fi rău? Matei Dulmanu, care fusese aseară prin Amara, se
tot uita în jos, parc-ar fi as,teptat pe cineva. Bodogăni ca
pentru sine:
— Numai focul curăt,ă păcatele!
Ceilalt,i clătinară din cap s,i unul observă că asta-i vorbă
cu tâlc mare. Matei zări atunci pâlcul de oameni din Amara
apropiinduse s,i zise us, urat:
— Vine ea s,i vremea dezlegării tâlcurilor, n-avet,i grijă!
Amărenii se mai înmult,iseră. Pe drum i-a ajuns din
urmă Pavel Tunsu, iar alt,ii s-au agăt,at din curiozitate.
Se sfătuiră cu Matei Dulmanu s,i apoi se împărt,iră în
două. Cei mai mult,i trecură cu Nicolae Dragos, înainte.
— Ducet,i-vă, ducet,i-vă, că suntem destui aci! zise
Petre. S, i de-or mai trebui oameni, nea Matei s,tie vorba
noastră!
— Eu rămân cu tălică, nea Petrică! vorbi Ilie Cârlan
cu însuflet,ire.
— D-apoi dâns,ii ce treabă au? răspunse Matei Dulmanu, arătând pe cei cu care stătuse.
— Tocmai! făcu Petre. Da să nu pierdem vremea cu
multă vorbă nici noi, că ceilalt,i uite-i cum zoresc!
Nadina transformase, cât s-a putut, după gustul ei
dormitorul conacului. Gogu s,i Eugenia se mult,umeau la
t,ară cu un confort relativ, în care nu intrau preocupări de
frumos, ci numai de util.
Nadina nu voia să renunt,e la minimul de artistic nici
în voiajuri, în camerele de hotel unde avea să petreacă o
noapte, două. Patul monumental s,i masiv pentru două persoane, cu care se mândrea Gogu, spunând că te odihnes,ti
într-însul ca la sânulmamei, Nadineii se părea c-arînăbus,i388
o s,i prin scufundarea în moliciunea lui, dar mai cu seamă
prin monstruoasa-i lipsă de proport,ii s,i de gust. În colt,ul
dinspre vestibul, aproape de una din ferestrele mari, cu
grilaj de fier, ce deschideau o vedere simpatică spre grădina de flori, i se pusese o canapea simplă, largă, pe care
noaptea întâi a dormit scăldată după oboseala călătoriei.
Azi-noapte, însă, somnul a ocolit-o, des,i l-ar fi dorit mai
mult ca oricând, tocmai ca s-o scape de frica insistentă
ce pusese stăpânire pe toată fiint,a ei. Mereu i se năzărea
că aude pas,i, prin grădină sau prin celelalte camere, că
a bătut cineva în geam, că o mână a încercat clant,a de la
vestibul... De câte ori ajungea în semiluciditatea ce precedează somnul, câte un zgomot nou, straniu, o făcea să
tresară, să-i îndepărteze odihna. De-abia spre dimineat,ă,
după ce a ascultat un răstimp cum îs,i răspundeau cocos,ii
din sat, vestind apropierea răsăritului, a adormit de-a binelea. Tot un cântec de cocos,
, sub fereastra ei, în grădină,
a des,teptat-o adineaori dintr-un vis atât de plăcut, că nici
nu s,i-l putea aduce aminte, rămânându-i doar senzat,ia
s,i regretul că nu l-a putut visa până la sfârs,it. Fără să-s,i
dea încă seama unde se află, câteva clipe făcu sfort,ări, cu
ochii încă închis,i, să adoarmă iar, ca să poată continua
visul sau măcar să s,i-l reamintească. În loc de aceasta, îs,i
redes,teptă frica urâtă cu care s-a luptat toată noaptea s,i
deodată se dezmetici... Nu îndrăzni să deschidă pleoapele,
parcă nevăzând nimic ar fi mai în sigurant,ă.
Era o tăcere mare. Îs,i auzi întâi vibrat,iile fires,ti s,i de
obicei nebăgate în seamă ale propriilor ei nervi auditivi,
ca un susur continuu, infinit de delicat, apoi zvâcnirile
ritmice ale inimii în piept s,i, după un răstimp ce i se părea
nesfârs,it, îi răsună în timpane, brusc s,i strident, cotcodăcitul indignat al unei găini în grădină, atât de clar, ca s,i
389
când fereastra ar fi fost larg deschisă. Zgomotul acesta
neas,teptat îi zgâlt,âi inima o clipă, dar îndată ce îl identifică, spaima i se transformă într-un sentiment de încredere. Întinse mâna spre mescioara pe care îs,i pusese micul
ei ceasornic de aur.
— Opt! murmură ea examinând cadranul. Cât sunt
de obosită!
Parcă nici nu m-as, mai ridica din culcus,!... S, i totus,i
trebuie să plec! Am întârziat... As, putea fi pe drum, dacă...
Numai Rudolf să fie gata, eu într-o jumătate de oră sunt
în mas,ină... Dar fata asta pe unde o fi umblând? Începu
să strige, lungind s,i cântând silabele:
— Ileana... Ilenut,o!... Unde es,ti, Ilenut,o?... Ileana!...
Peste câteva secunde capul fetei apăru în crăpătura
us,ii de la vestibul, încetinel, ca s,i când n-ar fi fost sigură
dacă a auzit aievea glasul cucoanei sau numai i s-a părut.
— Hai, fetit,o, intră!... Te-ai sculat? zise Nadinaîntinzânduse alene sub plapumă s,i răsfăt,ându-se ca o pisică la căldură. Rudolf a scos mas,ina? Ileana, frumus,ică s,i curăt,ică,
avea ves,nic un râs zglobiu, care-i plăcea Nadinei, încât o
s,i întrebase dacă n-ar vrea să meargă cu ea la Bucures,ti.
Acuma însă râsul ei era speriat.
— Iar te-a certat maică-ta, Ilenut,o? urmă Nadina
văzând-o as, a.
Aide, nu mai fi tristă, că nu-t,i s, ade bine!
— Vai, conit,ă dragă...
Cum deschise gura, cum o năpădi plânsul. Abia printre lacrimi s,i oftări izbuti să spuie ce-a păt,it s, oferul s,i că
arde Ruginoasa.
Nadina însăs,i, parcă n-ar fi pătruns cuvintele, nu-s,i
dădu seama îndată de înt,elesul lor s,i întrebă:
390
— Bine, bine, darmas,ina e gata? Fiindcă trebuie negres,it
să plec...
Când apoi se dumeri, fu cuprinsă de o groază atât de
violentă, că rămase împietrită în pat, cu plapuma până
sub bărbie, uitându-se la Ileana cu nis,te ochi mărit,i, în
care tremura o lucire sticloasă.
Numai într-un târziu începu să bâlbâie cu un glas
străin, frânt s,i neputincios:
— Ce fac eu acuma, Ilenut,o?... Acuma o să mă omoare
s,i pe mine, acuma...
Fata o iubea s,i-i era milă de frica ei. Prinse curaj s,i-i
explică cu însuflet,ire s,i cu vorbe pline de încredere că tatăl
său s-a dus de multis, or să vestească pe boierii din Gliganu
despre ce s-a întâmplat s,i boierii vor veni cu trăsura cea
mai bună s,i o vor lua-o, as, a că poate să fie linis,tită s,i să
nu-s,i facă inimă rea deloc. De altfel oamenii de aici nu
sunt haini s,i n-ar cuteza să se dea la răutăt,i...
Nadina o asculta s,i nu pricepea bine, dar glasul ei o
mângâia s,i-i alină în suflet rănile spaimei. Apoi deodată
aruncă la o parte plapuma s,i zise pripit:
— Atunci să mă îmbrac, să mă găsească gata... Dă-mi
tu, fetit,o, halatul, repede s,i pe urmă...
Se răsuci pe marginea canapelei, îs,i potrivi tălpile în
papucii moi, se ridică în picioare s,i-s,i scoase cămas, a de
noapte, aruncândo pe as,ternut. Rămase goală, cum îi plăcea atât de mult să umble acasă, în dormitorul ei, între
oglinzile care-i răsfrângeau toate rotunjimile corpului s,i-i
măguleau încrederea în frumuset,ea ei.
Acuma nu se gândise să-s,i admire goliciunea. Gestul
fusese instinctiv. Des,i în odaie era cald, o cutremura un
fior de frig.
— Aide, Ilenut,o, aide, că mi-e răcoare, murmură ea
391
strângâ ndu-s,i sânii cu brat,ele încrucis, ate pe piept.
— Doamne, conit,ă, frumoasă mai suntet,i! făcu Ileana
în extaz, aducându-i halatul s,i văzând-o goală-golut,ă.
Nadina surâse fără să vrea. Admirat,ia o încânta totdeauna...
Pe când fata îi punea pe umeri neglijeul de mătase
moale, albă, s,i ea căuta să-s,i vâre brat,ul în mâneca largă,
se auzi afară, în curte, gălăgie de glasuri.
— Uite c-or fi s,i sosit boierii, conit,ă dragă! strigă
Ileana cu bucurie.
— Du-te repede, fetit,o! s, opti Nadina cu vocea uscată
de emot,ie.
S, i întoarce-te să-mi spui!
Ileana o zbughi afară prin vestibul. Nadina îs,i simt,ea
inima zvârcolindu-se de nerăbdare. Îi tremurau genunchii. Îs,i împreună în fat,ă foile halatului s,i se lăsă pe marginea canapelei. Asculta, încordându-s,i cu desperare auzul.
Percepea un zgomot confuz din care se desprindea uneori
un glas cu timbrul vag cunoscut. Se silea să aleagă vocea
arendas,ului sau pe a avocatului s,i nu izbutea, parcă ar fi
pierdut amintirea lor.
„Dar dacă nu sunt ei¿‘ îi trecu prin minte ca o străfulgerare.
Simt,i o încles,tare în inimă atât de dureroasă, că vru
să t,ipe. În clipa aceea însă auzi foarte deslus,it nis,te pas,i
bocănind grăbit în vestibul. Apoi us, a se deschise furtunos,
parc-ar fi sărit din t,ât,âni s,i în fat,a ei apăru un t,ăran tânăr,
voinic, osos, cu căciula neagră, înfundată t,ant,os, într-o
parte, cu ochii negri, încruntat,i, cu laibărul negru peste
cămas, a lungă, cu nis,te bocanci grei în picioare.
Trântind us, a, Petre Petre se prot,ăpi înaintea Nadinei:
392
— Cucoană, de ce...? Glasul i se curmă brusc ca s,i când
o mână furioasă i s-ar fi înfipt în beregată. Nadina, în
primul moment de spaimă, a început gestul de a se scula
în picioare. Genunchii însă n-au rezistat, încât la mijlocul mis, cării a căzut înapoi pe marginea divanului. Aripile
neglijeului atunci s-au desfăcut, dezvelindu-i sânii, pântecele, picioarele, fără ca ea să-s,i mai dea seama. Ochii
ei îngrozit,i priveau pe t,ăranul care năvălise în camera ei.
Într-o frântură de secundă i se păru cunoscut, îs,i reaminti
ca este vizitiul care a plimbat-o cu sania când s-au speriat
caii, s,i cât a impresionat-o atunci fort,a lui neobis,nuita s,i
sigurant,a lui linis,tită, apoi că totus,i acuma tocmai acelas,i
om a venit s-o omoare. În aceeas,i vreme îi auzea întrebarea răcnită s,i îi vedea ochii. Observă în clipa următoare
că i se îneacă glasul s,i în privirea lui o strălucire nouă în
locul încruntării.
Strălucirea aceasta lacomă s,i tulbure a remarcat-o de
atâtea ori în ochii mai tuturor bărbat,ilor s,i totdeauna a
măgulit-o, socotind-o ca dovada cea mai sigură a pasiunilor ce le des,teaptă frumuset,ea ei. Privirea t,ăranului o
ardea ca o flacără. O simt,ea cum i se plimbă pe corp s,i
deodată înt,elese ca corpul i-e dezvălit. Sări în picioare
strângându-s,i hălatul pe piept s,i strigând disperată:
— Ce vrei să faci ?... Ajutor!... Nu!... Ajutor!...
Petre tălmaci strigătul ei ca o chemare. Sângele îi fierbea în vine s,i-i ros,ise toată fat,a, până s,i bulbii ochilor. Nu
mai vedea nimic afară de figura ei îngrozită s,i cu atât mai
ispititoare, s,i de haina albă, us, oară, sub care îi zărise carnea. Întinse instinctiv brat,ele cu mâini mari, noduroase,
ca s,i când ar fi vrut să oprească o pornire ce nu se mai
poate înăbus,i, bâlbâind neputincios:
— Apoi... de ce... să nu... te...
393
Nadina dădu să fugă spre cealaltă fereastră. O mânecă
a halatului atinse o mână întinsă a lui Petre. Degetele o
îns,făcară singure.
— Lasă-mă, lasă-mă!... Ajutor!... Nu! striga Nadina,
zbătându-se să-s,i smulgă mâneca din mâna lui.
Deodată simt,i brat,ul lui vânjos cuprinzându-i mijlocul. Cu o lunecare de s, opârlă se smulse din haină, lăsând-o
în mâinile lui, iar ea, goală, alergă în colt,ul dinspre sufragerie s,i se piti după speteaza unui fotoliu. Lucirea mată
a trupului ei stârni mai aprig pornirea bărbatului. Zvârli
haina ce-o t,inuse în mâini parcă i-ar fi oferit-o să se îmbrace s,i se apropie de fotoliu cu brat,ele deschise ca la un
joc de-a ascunselea.
— Nu te-apropia!... Ajutor!... Ce vrei să faci ?! t,ipa
Nadina cu capul deasupra spetezei, urmărindu-i mis, cările
cu ochii holbat,i de spaimă.
Când Petre ajunse lângă fotoliu, Nadina t,âs,ni din ascunzătoare să treacă spre us, a vestibulului s,i pe acolo afară.
Brat,ul lung al lui Petre îi at,inu calea s,i-i încolăci mijlocul.
— Lasă-mă!... Ajutor!
Petre o ridică în sus ca pe o păpus, ă s,i o întoarse cu fat,a
spre dânsul, cuprinzându-i cu celălalt brat, picioarele peste
s, olduri. Îs,i lăsă capul pe spate ca să-s,i înalt,e privirea spre
ochii ei. Nadina, zvârcolindu-se, întâlni privirea aprinsă
s,i-i văzu obrajii inundat,i de o bucurie mare. Începu să-l
izbească cu pumnii peste fat,ă, peste cap, îi smulse căciula s,i-l lovi peste ochii în care pofta ardea ca o vâlvătaie.
El răbdă loviturile ei ca nis,te mângâieri până ce, luândus,i seama, îs,i ascunse obrajii pe pântecele ei. Nadina nu
simt,ise mâinile aspre care-i strângeau s, oldurile s,i mijlocul, dar acuma simt,ea cum îi zgârie pielea mustăt,ile s,i
buzele lui fierbint,i.
394
Zbătându-se necontenit, corpul ei alunecă us, or în jos
până ce gura t,ăranului ajunse să se scufunde între sânii
ei mici s,i rotunzi. Buzele lui însetate se opriră deasupra unuia, mozolindu-l pătimas, câteva clipe s,i, în sfârs,it,
dint,ii mus, cară ca într-o piersică pârguită.
— Mă doare!... Ajutor!... Dă-mi drumul! t,ipa Nadina,
începând iarăs,i să-l izbească peste cap.
Atunci băgă de seamă că Petre, strângând-o s,i sărutândo, se retrăsese până aproape de divanul cu plapuma bot,ită
de pe care se sculase ea adineaori. S, i, fără a-s,i fi ridicat
fat,a dintre sânii ei, călăuzit numai de lăcomia instinctului, o as, eză încet pe spate, de-a curmezis,ul canapelei,
încolăcindu-imijlocul cu un brat,
, iar cu celălalt sprijininduse. Nadina îs,i înfipse degetele în părul lui, zgâlt,âind cu
furie. Deodată simt,i mâna lui grea ca un mai între pulpele
ei lipite, despărt,indu-le s,i făcând loc genunchilor lui.
Aceeas,i mână îi pipăi o clipă pântecele cu mis, cări aspre. Nadina se zvârcolea neputincioasă sub greutatea bărbatului, legănându-s,i capul pe dunga canapelei:
— Nu vreau!... Ajutor!... Ajutor!
Petre îs,i ridică atunci capul dintre sânii ei s,i mormăi
răgus,it:
— Stai binis, or... Stai, că doar nu te mă... Uite-as, a!
Nadina avu o cutremurare dureroasă. Se mai zbătu
câteva clipe, apoi t,ipetele ei deveniră tot mai slabe, iar
mâinile ei loveau numai ca nis,te aripi plăpânde. Apoi
scâncetele ei se transformară în gemete sacadate, dominate, s,i acelea, de gâfâiturile flăcăului. Cu ochii strâns,i
s,i gura întredeschisă, capul Nadinei se legăna mereu, în
timp ce brat,ele ei încolaceau incons,tient gâtul bărbatului
care-i răscolea toată fiint,a într-o înfiorare amet,itoare. Se
simt,ea pătrunsă de o bucurie atât de intensă, parcă s-ar fi
395
împărtăs,it dintr-o taină necunoscută, amară s,i dulce, mai
presus de toate.
Rămase istovită cu fat,a-n sus, nemis, cată, cu pleoapele
închise.
Deodată, glasul lui Petre, put,in batjocoritor, răsună
ca dintr-o depărtare mare:
— Apoi vezi, cucoană, degeaba ait,ipat s,i te-ai zvârcolit,
că doar nu te-am...
Nadina se ridică, parcă s-ar fi trezit dintr-un cos,mar.
Îs,i înveli goliciunea cu cămas, a de noapte ce-i era la îndemână s,i-s,i acoperi fat,a cu mâinile, simt,ind numai o
scârbă infinită de corpul pe care s,i-l adorase.
Petre îs,i luase căciula de jos s,i o înfundase în cap. Stătu
o clipă examinând pe Nadina, parcă de-abia acuma ar fi
văzut-o mai bine.
Murmură în sine cu o ridicare de umeri:
— Cucoană, necucoană...
Apoi adăugă cu un glas care se silea să fie poruncitor:
— Dacă t,i-e dragă viat,a, cuconit,ă, să fugi!... Ai auzit ?
Să fugi îndată, altfel...
Nadina se uită la dânsul, ca s,i când n-ar fi înt,eles, fiindcă, apărându-s,i trupul, a uitat primejdia adevărată.
Din înfăt,is, area lui se dumeri, îs,i aduse aminte s,i zise scâncit:
— Unde să fug ?... Scapă-mă!... Ce să fac ? Petre nu
voia să se înduios, eze. Repetă mai aspru:
— Fă ce te-o îndrepta Dumnezeu, cucoană, numai nu
zăbovi deloc...
Ies,i morfolindu-s,i sfârs,itul. Nadina îi auzi bocancii
pe dus, umele.
Îs,i căută ciorapii, bălăbănind cu mâna lângă canapea
396
s,i s, os, ăind din buzele uscate, parcă ar fi vorbit cu cineva:
— Trebuie să plec... Unde să plec?... Doamne, Doamne,
unde să plec?
3
Platamonu, ies,ind azi-noapte, ca în toate nopt,ile, să dea
o raită prin curte, a văzut lumina focului spre răsărit. S, ia zis că trebuie să fie în Teleorman, la granit,a judet,ului,
sau poate la Izvoru. În orice caz era semn că răzmerit,a se
apropie s,i mâine-poimâine va izbucni s,i pe aici. Hotărî
deci că vor profita s,i ei de plecarea Nadinei s,i se vor agăt,a
de mas,ina ei până la Pites,ti. Era cât p-aci să scoale pe
nevastă-sa, să se sfătuiască ce să ia de prin casă afară de
bani s,i bijuterii.
Azi-dimineat,ă a des,teptat mai devreme s,i pe Aristide,
care obis,nuia să doarmă până spre amiazi. Aristide s-a
cam bosumflat că i-a stricat somnul cel mai dulce s,i l-a
ironizat ca a ajuns s,i dânsul fricos ca avocatul Stavrat care,
de când a venit, numai într-un tremurici o duce. Totus,i
s-a sculat fiindcă în realitate lui îi era mai frică s,i parada
doar, ca să-s,i dea aere eroice s,i să se facă mai interesant
în fat,a tatălui său de a cărui dragoste profita s,i abuza în
toate felurile.
Pe la s, apte erau tot,i trei gata de drum. Olimp Stavrat
barem se pregătise de aseară s,i dormise îmbrăcat, ca să nul surprindă un eventual atac nocturn. Fires,te, Platamonu
se ferise să vestească pe cineva dintre slugi sau argat,i, să
nu meargă cumva vestea prin sat s,i să se alarmeze t,ăranii
ori să se încurajeze la tulburări. După ce vor fi plecat se va
întâmpla ce-o vrea Dumnezeu.
397
La opt jumătate, pe când se impacientau că Nadina nu
soses,te, desigur pentru că n-a renunt,at la lenevie s,i cochetărie nici în momentele acestea de pericol, se pomeniră cu
Dumitru Ciulici.
După un minut de consternare, avocatul Stavrat îs,i exprimă indignarea că „cucoana asta are sa ne nenorocească
pe tot,i“, adăugând că de ce n-a venit s,i dumneaei cu cărut,a
acestui om de omenie, că nu i-ar fi căzut deloc boieria, în
loc să oblige pe toată lumea să as,tepte acuma cine s,tie cât
până ce se vor năpusti t,ăranii asupra lor să-i masacreze.
Aristide propuse să meargă repede Dumitru cu careta s,i so aducă încoace, iar până atunci să se pregătească trăsura
cu care apoi să plece cu tot,ii la Costes,ti.
Platamonu găsi însă mai cuminte să se îmbarce îndată în trăsura cea mare, să treacă prin Lespezi, s-o ia
pe Nadina s,i de acolo să iasă prin Cantacuzu în s, oseaua
judet,eană, care e sigură s,i probabil păzită de jandarmi sau
armată. Porunci deci să puie caii imediat.
Stăteau cu tot,ii în cerdac, as,teptând să iasă trăsura s,i
cerândîn răstimp de la Dumitru Ciulici amănunte. Doamna
Platamonu se mai învârtea prin casă, plângând s,i dând mereu în grija slujnicelor să ia seama s,i să-i apere lucrurile, că
pe urmă nici ea n-are să le uite pe ele. Dumitru, învârtind
căciula în mâini, tocmai spunea lângă scară că lespezenii
sunt linis,tit,i s,i le pare rău că se amână mereu muncile,
când o ceată de vreo patruzeci de t,ărani năvăli pe poartă
cu mare gălăgie, cât,iva învârtind nis,te bet,e în aer. Cei trei
încremeniră pe scaune. Într-o clipire oamenii înconjurară cerdacul strigând, suduind, învălmăs,indu-se, parcă
fiecare ar fi vrut să ajungă mai în fat,ă. Dumitru singur rămăsese cu capul gol în mijlocul mult,imii mânioase. Argat,ii
ies,iră de prin grajduri, privind mirat,i. Vizitiul apăru cu
398
caii să-i înhame la trăsura scoasă din s, opron.
Platamonu se reculese, se sculă în picioare s,i întrebă
cu o mutră nedumerită s,i prietenească:
— Da ce-i, oameni buni?... Cine v-a supărat? Zeci
de glasuri răspunseră deodată, răcnind care de care mai
vârtos. Erau sudălmi, s,i ocări, s,i amenint,ări, toate topite
într-un vacarm asurzitor, din care nu se înt,elegeau decât
frânturi de vorbe murdare... Platamonu îs,i rotea ochii
holbat,i peste fet,ele strâmbate de furie s,i recunos,tea t,ărani
din Amara, din Lespezi s,i din Gliganu.
Îs,i opri privirea asupra lui Chirilă Păun, care era mai
în fat,ă, alături de fratele învăt,ătorului Dragos,
, s,i-i zise cu
blândet,e:
— Spune tu, Chirilă, care e necazul s,i ce poftit,i de la
noi, că tu s,tii mai bine că eu nu mă codesc niciodată să...
Chirilă Păun începu cu glasu-i moale, obis,nuit, s,i vorbind urcă cele patru trepte ale cerdacului, sprijinindu-se
în băt,ul nou, încă verde, ce-l avea în stânga:
— D-apoi ce poftesc dumnealor au să-t,i spuie singuri,
că au gură, dar eu am o răfuială mai veche pentru Gherghina cu tâlharul ăsta, care...
Ajunse în cerdac s,i, când rosti vorba „tâlharul“, se repezi la Aristide, care s, edea aiurit s,i cu un zâmbet nepriceput pe buze, s,i-i trăsni peste obraz o palmă atât de zdravănă, de plescăi, parc-ar fi dat cu o lopată.
— Nu da, Chirilă! apucă să strige Platamonu.
În clipa aceea, însă, t,ăranii tăbărau peste ei cu pumnii s,i cu picioarele, tăvălindu-i pe dus, umelele cerdacului.
Avocatul Stavrat t,ipa desperat:
— Nu mă omorât,i, frat,ilor!... Eu nu-s de aici!... Aoleu!
Din casă izbucniră strigătele doamnei Platamonu s,i
399
ale femeilor, care se amestecau în zgomotul loviturilor s,i
al răcnetelor. Încăiera102 Liviu Rebreanu rea t,inu numai
câteva momente. Apoi răsună glasul lui Nicolae Dragos,
,
ca o poruncă:
— Ho!... Opres,te!... Lasă-l, nea Chirilă!... Stat,i, măi
oameni, că noi n-am alergat până aci pentru nit,ică bătaie!... Nu mai da în el, băiete, n-auzi?... Pe grecoteiul ăsta
am venit să-l jugănim, ca să nu mai poată sări pe fetele s,i
nevestele oamenilor!
Urmă o secundă de zăpăceală. Unele glasuri întrebară
„ce-a zis“, altele strigară „vrea să-l jugănească“, iar alt,ii
urlau „dar mai bine să-l omoare, că nu-i nici o pagubă“.
Aristide, uluit mai mult de năvala de lovituri ce se abătuse asupra lui, îngrămădit printre bocancii s,i opincile
t,ăranilor, se gândea cum s-ar putea furis, a mai la o parte s,i
apoi să se facă nevăzut. Platamonu însă începu să zbiere
îngrozit:
— Iartă-l, Chirilă!... Oameni buni, fie-vă milă!... Măi
Nicolae, iartă-l s,i tu!
Nu-l asculta nimeni. Cineva strigă: „Luat,i seama cu cei
bătrâni¡‘ Alt,ii adăugară: „Facet,i loc!... La o parte¡‘ Nicolae
Dragos, apucă de un picior pe Aristide, care izbutise să se
strecoare put,inmai departe, s,i-l trase lamijloc, întorcândul cu fat,a în sus. Pe urmă strigă ca un căprar când împarte
corvezile:
— Aidet,i, voi, Terente cu Vasilică, t,inet,i-i mâinile, tu
Costică s, ezi pe el să nu se mis,te, voi t,inet,i-l de picioare,
as, a!... T, inet,i bine, băiete!... Hai, nea Chirilă, hai, scoate
cut,itul, c-ai jugănit destui porci s,i es,ti mes,ter!
El însus,i începu să descheie pantalonii lui Aristide
care, dându-s,i acuma seama ce i se pregătes,te, răcnea din
răsputeri.
400
— Ia răsfirat,i picioarele, băiet,i! strigă Chirilă Păun,
îngenunchind tacticos cu cut,itul în dreapta. T, ine bine!
T, ăranii se îngrămădeau roată, privind cu ochii lacomi
spectacolul.
Platamonu se aruncă nebunes,te între dâns,ii:
— Nu tăia, Chirilă!... Aoleu!... Omorât,i-mă pe mine,
măi oameni. Aoleu!
Câteva brat,e îl opriră pe loc, cât,iva pumni îl izbiră, iar
din mijlocul cercului glasul lui Chirilă rosti cu imputare:
— Uite, as, a mă jeluiam s,i eu când mi-am văzut pe
Gherghina cu burta plină s,i hot,ul ăsta râdea s,i mă batjocorea!
Aristide scoase atunci un urlet de zângăniră geamurile:
— Ajutor!... Ajutor!... Aoleu!... Tată, nu mă lăsa!
În vreme ce vaietele lui de durere seîngros, au s,i răgus, eau
s,i se transformauîn grohăituri s,i apoiîn gemete cu sughit,uri,
Chirilă Păun tăia s,i vorbea linis,tit, parc-ar fi operat un purcel:
— Taci, cocos, elul tatii, taci, că t,i-ai bătut joc destul
de muierile noastre, de-acu să mai stai s,i cuminte... Ehei,
cum m-a usturat inima pe mine toată iarna, s,i m-am plâns,
s,i m-am zbătut pe la tot,i oamenii...
Nicolae Dragos,
, întunecat, se uita s,i bombănea s,i din
când în când arunca ochii spre Platamonu care, mai deoparte, se zvârcolea în mâinile t,ăranilor, hohotind de plâns.
— Na, gata, uite-le! făcu Chirilă, ridicându-se.
— Pune-i-le pe piept, nea Chirilă, să-s,i facă tocană din
ele!
zise gros Nicolae Dragos,
, întorcându-se cu scârbă.
Câteva râsete izbucniră, apoi strigăte s,-apoi gălăgia,
401
care se potolise un răstimp. Aristide rămăsese întins pe
dus,umele, gemâ nd. Arendas,ul se smulse dintre t,ăranii
ce-l t,inuseră s,i se aruncă la fiul său:
— Dragul tatii, dragul tatii... Of, tâlharii!
Chirilă Păun coborî cu Nicolae în curte, iar ceilalt,i îi
urmară, lărmăluind în nes,tire. Platamonu însă se dezmetici brusc, chemă pe nevastă-sa, care les,inase de câteva ori
de groază, îi spuse că trebuie să plece imediat cel put,in
la Costes,ti, la un medic, altfel se prăpădes,te băiatul. Pe
urmă, cu o sfort,are desperată, ridică pe Aristide de jos, îl
luă în brat,e ca pe un copil mic s,i porni cu el printre t,ăranii
gălăgios,i, care totus,i se dădură la o parte s,i-i făcură loc, să
traverseze ograda până la trăsura pregătită de adineaori
lângă care vizitiul se învârtea uluit. S, i păs,ind greu, cu feciorul în brat,e, urmat de doamna Platamonu s,i de două
servitoare bătrâne, arendas, ul strigă:
— Mitrofane, repede, caii, să plecăm la spital, că moare
băiatul!
Oamenii, auzindu-l s,i văzându-i, se mai linis,tiră, ca
s,i când i-ar fi mis, cat durerea părintelui. Numai Dragos,
bufni cu aceeas,i ură dispret,uitoare:
— Ducet,i-vă, ducet,i-vă, că poate să i le puie la loc doftorii!
Numai râse nimeni. Tot,i se uitau cum se as, ează arendas, ul
în trăsură,t,inândmereu pe brat,e pe Aristide, cumîiînveles,te
doamna Platamonu s,i cum apoi se urcă pe capră, lângă
vizitiu, cum Dumitru Ciulici s,i cele două slujnice se sileau
să le fie de ajutor. Apoi caii porniră spre poartă. Trecând
pe lângă grupul de t,ărani, Platamonu, cu ochii plâns,i s,i
glasul amărât, strigă:
— Lasă, Chirilă, că Dumnezeu e sus s,i are să te bată
mai rău de cum m-ai lovit tu pe mine!
402
— Până la Dumnezeu m-at,i pedepsit voi destul! răspunse Chirilă Păun.
— Mama voastră de grecotei! sudui printre dint,i Nicolae Dragos,
.
Trăsura ies,i uruind pe poartă. După câteva clipe Nicolae, mai răcorit, zise:
— Acu noi am isprăvit ce-am avut de isprăvit s,i ne
putem întoarce acasă, că mai avem s,i alte treburi!
Un vlăjgan, nemult,umit, îl înfruntă:
— Da noi cum rămânem, măi vere? Că doar nu ne-am
ridicat noi numai ca să putet,i jugăni pe feciorul grecului!
— Cum, băiete, noi să vă învăt,ăm ce să facet,i dacă
at,i scăpat de ciocoi? se înfurie Dragos,
. Voi n-avet,i cap
s,i minte? Ori suntet,i copii de t,ât,ă?... Hai, nea Chirilă!
Haidet,i, măi oameni, care suntet,i din Amara, că noi om
s,ti ce să facem s,i nu i-om întreba pe dâns,ii!
— As, a-i, as, a-i! făcură câteva glasuri. Umblat,i sănătos,i,
că nici noi n-om sta de pomană!
Totus,i, după ce se depărtară amăranii, rămaseră în
curtea conacului, încurcat,i, încât unul chiar exclamă:
— Ce-a fost asta, măi cres,tini? Apoi deodată, parcă
s-ar fi mâniat că nu sunt în stare să facă nimic, începură
să strige care de care, să înjure, să se îndemne:
— Punet,i-i foc, măi, ca la Ruginoasa!... Stat,i, măi, să
nu plecăm cu mâna goală!... De ce foc, frat,ilor, mai bine
să ne luăm fiecare, că-s pline hambarele!... Dumnezeu s,i
Maica Precista!... Hai, băiet,i, nu pregetat,i!... Ce t,i-e frică,
Ioane, că nu mai sunt boieri!
Unul năvăli spre cerdac unde slujnicele dereticau lăcrimând.
Ceilalt,i, ca oile, năvăliră după el. Femeile fugiră în casă
403
cu t,ipete de spaimă. De pe ulit,ă soseau mereu alt,i t,ărani
care prinseseră de veste că se strânge lumea la curte. Cei
pătruns,i în casă se învers, unau lărmăluind s,i spărgând, ca
s,i când s-ar fi luptat cu nis,te dus,mani de moarte. Câte
unul ies, ea încărcat cu cine s,tie ce lucruri care i s-au părut lui mai de pret, s,i pleca să le ducă acasă, chiuind de
mult,umire, grăbit să se întoarcă, să mai aleagă ceva până
nu se prăpădes,te tot. Prin ogradă adulmecau cei venit,i
în urmă, iar mult,i dădeau târcoale hambarelor. Conacul
deveni curând un furnicar de bărbat,i, femei, copii, tot,i
îngrijorat,i să nu le ia alt,ii înainte la împărt,ire...
În răstimp, avocatul Stavrat, după vijelia de pumni
care-l amet,ise de totîn primulmoment, profitând de vălmăs, eala
ce a urmat în jurul tânărului Platamonu, s-a furis, at în
casă s,i de acolo, pentru că cunos,tea suficient distribuirea
ies,irilor (le studiase în aceste două zile tocmai în vederea
eventualităt,ii care s-a realizat acuma), trecând prin bucătărie, a ajuns în dosul clădirii, într-o curticică de serviciu.
Des,i aiurit de lovituri s,i tăvăleală, a avut prezent,a de spirit
să nu se ascundă prin vreo dependint,ă a conacului, cum îi
trecuse întâi prin minte, ci a escaladat gardul de uluci dinspre grădina de zarzavaturi s,i a pornit curajos peste câmp
să iasă în s, osea, prin dosul caselor sătenilor. Niciodată
n-ar fi crezut ca, la cincizeci s,i s, ase de ani, să fie capabil de
sfort,ări fizice atât de extraordinare. Nici nu-s,i mai aducea
aminte că suferă put,in de cord, că are un început de astmă,
că medicul i-a interzis să alerge... Păs, ea ca un vânător de
munte prin brazdele năclăite, prin ochiuri de bălt,i, adus
put,in de spinare, să nu-l observe cineva, asudând s,i cu un
sentiment de fericire care îi înnoia mereu puterile.
În sfârs,it ultima casă! Îl ispitea gândul să se oprească,
să răsufle s,i să-s,i usuce put,in nădus, eala, dar îs,i birui pru404
dent lenea s,i continuă mars, ul în diagonală, ca să se apropie de s, osea. Deodată zări o trăsură. O recunoscu, începu
să strige. Glasul i se pierdea în uruitul rot,ilor. Îl cuprinse
o clipă deznădejdea. Dacă se va întâlni pe drum cu vreo
ceată de t,ărani? Trăsura se depărta în galopul cailor.
„Ce tâmpit,i s,i t,ăranii! îs,i zise dânsul cu amărăciune.
Se năpustesc asupra arendas, ului să-l omoare s,i pe urmă îl
lasă să plece cu trăsura... Dacă s,tiam, rămâneam s,i eu pe
loc s,i nu mă mai chinuiam prin hârtoapele astea¡‘
4
— Trebuie să plec numaidecât! murmură Nadina necontenit, îmbrăcându-se cu o grabă desperată, ca s,i când s-ar fi
aprins casa.
Unde mi-e pălăria?... A, trebuie să plec!
Îs,i adună micile obiecte de toaletă, s,i ceasornicul s,i câteva mărunt,is, uri, le înfundă în pos, eta de piele ros,ie cu monograma de aur. Trecând pe lângă oglindă, îs,i aruncă ochii
fără să vrea s,i se înfioră văzând o figură străină, parcă.
— O, săraca de mine! bâlbâi pierdută. S, i toate astea
numai pentru că... A, să plec repede, să...
Petre trecuse din vestibul în cerdac s,i coborâse în curte
unde, între timp, se mai adunaseră alt,i lespezeni. Toader
Strâmbu se hărt,uia cu muierea lui Dumitru Ciulici din
pricina Ilenei, care tot dădea să intre în casă, la cucoana
ei, iar Toader îi tot at,inea calea, ba o dată i-a făcut s,i vânt,
de fata a început să bocească.
— Bine că vii, Petre, că erau să mă sfârtece muierile!
zise Toader cu un râs larg. Da s,tiu c-ai stat s,i tu, Petrică!
Ori nu te-a mai lăsat cucoana să ies,i când a dat de bine?
405
— Ia taci, măi Toderit,ă, nu te mai porcăi! se încruntă
flăcăul.
Că doar es,ti om, nu câine!... Am mus,truluit-o eu de
ajuns, n-ai grijă tu... Uite-acu pleacă s,i ne lasă, s,i mos,ie, s,i
tot!
— Bună treabă! făcură vreo doi lespezeni.
Toader Strâmbu însă se ros,i deodată:
— Da ce, măi Petrică, as, a ne-a fost vorba?... Apoi d-aia
mi-am tocit eu picioarele până aci?
— Dar tu ce vrei, Toderit,ă? întrebă Petre.
— Parcă ziceai că ne-a batjocorit destul s,i...
— Pe tine te-a batjocorit, ori pe mine?
— Dacă tu te las,i, treaba ta! urmă Toader mai înfocat.
Dar eu sunt văduv, mă, s,i stătut s,i... Na, Ilie, t,ine-mi...
adăugă brusc, întorcându-se către Ilie Cârlan s,i agăt,ândui de brat, toporul. Că n-am să mă iau eu după alt,ii care...
Se repezi bodogănind în cerdac s,i dispăru în casă.
Ileana, îngrozită, apucă pe Petre de mânecă:
— Petrică, nu-l lăsa, că vrea s-o omoare!
— Da fire-ar ai dracului dacă nu m-ascultă, mormăi
flăcăul, stăpânindu-se. Că eu i-am spus s,i...
În clipa când Toader pătrundea în vestibul, Nadina,
îmbrăcată, cu pos, eta în mână, ies, ea din odaia de dormit.
Zărind-o, t,ăranul se îndreptă spre ea, zicând cu o glumă
batjocoritoare:
— Unde pornis,i, porumbit,ă frumoasă?... Stai, dă-mi
s,i mie o gurit,ă!
Nadina ezită un fragment de moment, apoi t,âs,ni ca o
săgeată în salon s,i închise us, a cu cheia. Întărâtat, Toader,
fără a mai încerca clant,a, puse umărul în us, ă s,i o împinse
înlăuntru.
406
— Ajutor!... Ajutor! t,ipă Nadina cu ochii ies,it,i din
orbite.
— Nu-t,i plac, cucoană, ai? rânji Toader. Lasă, că tu
îmi placi mie!
O trânti jos, îi ridică fustele-n cap. Cu o supremă
sfort,are Nadina mai răcni:
— Ajutor!... Ajutor!
— Nu zbiera, putoarea dracului! mormăit,ăranul, înfigândui mâinile în beregată.
Glasul Nadinei se stinse, parcă l-ar fi smuls din rădăcină... Peste câteva minute Toader Strâmbu reapăru în
cerdac, cu pos, eta Nadinei ascunsă în buzunarul sumanului, cu un rânjet de mult,umire pe fat,ă. Îs,i luă toporul de la
Ilie, zicând cu un glas hârâit:
— Hai, du-te s,i tu, Ilie, că poate să mai fie caldă!
Oamenii îl priveau cu o curiozitate speriată. Ileana
însă izbucni:
— Aoleu, să s,tit,i c-a omorât pe conit,a!... Ucigas,ule!
Ucigas, ule!
— Aoleu! făcu s,i Petre. N-oi fi făcut una ca asta, Toderit,ă?
Toader Strâmbu răspunse linis,tit:
— Ba a murit ca un pui de găină, zău as, a! Cum am
strâns-o nit,el să nu urle, cum n-a mai suflat...
— Aoleu! făcu Petre iarăs,i, mai abătut... Rău ai făcut,
Toderit,ă, că de-acuma...
T, ăranul se uită la Petre, apoi la ceilalt,i cu o mirare
ce se schimba treptat în indignare s,i în mânie. Pe fat,a-i
lătăreat,ă, t,epile nerase de cine s,tie când se burzuluiau,
ochii mici, înfundat,i în cap, însângerat,i, scânteiau ca doi
cărbuni aprins,i peste care suflă un vânt năprasnic. Începu
să urle ca o fiară scoasă din mint,i, mis, cându-se de ici-colo,
407
parcă ar fi călcat cu tălpile goale pe jăratic, gângăvind s,i
spumegând:
— Da ce-i dacă a murit?... Dar muierea mea cum a
murit de nemâncare cu zilele s,i că nici n-am putut-o duce
la doftor? Sărit-a vreun ciocoi că de ce-a murit nevasta lui
Toader Strâmbu? Că s,i azi mai sunt dator s,i la oameni, s,i
la popa pentru înmormântare, s,i-s cu copilas,ii flămânzi,
s,i-s fără o palmă de loc, s,i-s stors de vlagă, s,i muncesc
până-mi sar ochii, s,i n-ajung să-mi hrănesc copiii... S, i voi
vă supărat,i că i-am făcut de petrecanie în loc să sărit,i cu
tot,ii s-o scuipat,i, as, a moartă, că ea de bine s,i de huzureală
a venit, să nu ne lase nouă pământul s,i să-l dea la ciocoii
ei... Dar eu îi omor pe tot,i... care-mi pică în drum îi dau
cu toporul... să nu mai rămâie picior de ciocoi, să le piară
vit,a s,i sământ,a!
Învârtea toporul deasupra capului... Glasul răgus,it
avea izbucniri de trâmbit,ă spartă:
— Destul am răbdat s,i-am suferit... Acu vreau să mă
răcoresc!...
Trebuie să beau sânge de ciocoi, altfel îmi ard bojocii!
Se repezi cu toporul la ferestrele conacului. Geamurile
s,i cercevelele se risipiră t,ăndări, pe rând. Ceilalt,i t,ărani,
molipsindu-se îndată de furia lui distrugătoare, se năpustiră s,i ei, cu ce le cădea în mână, să spargă ori să dărâme
ceva. Muierea lui Dumitru t,ipa s,i-s,i smulgea părul că-i vor
prăpădi s,i lucrus, oarele ei; în aceeas,i vreme Ileana dădu
fuga în casă, să vadă s,i ea ce s-a întâmplat cu conit,a Nadina. Pavel Tunsu ochise dintru început automobilul.
Descoperise într-o magazie un târnăcop, se apucă să
izbească în mas,ină cu atât mai mânios, cu cât nu izbutea
să sfărâme destul de iute s,i de vizibil. Când însă băgă de
seamă că a spart rezervorul de benzină, lăsă jos târnăcopul,
408
smulse o mână de fân din podet,ul de lângă s, opron, făcu
un s, omoiog, se scotoci prin buzunare până găsi un chibrit,
aprinse binis, or fânul, as,teptă nit,el să ardă cu flacără s,i pe
urmă îl aruncă sub automobil, pe băltoaca ce se scursese
între timp. O flacără albăstruie învălui deodată mas,ina,
se ridică până la acoperis, ul de s,it,e, se prelinse în podurile
cu fân de alături. În câteva clipe acareturile erau cuprinse
într-un nor urias, de fum din care t,âs,neau limbi galbene
în răsuciri nelinis,tite.
— Foc!... Foc! izbucniră oamenii cu o bucurie sălbatică.
— Uiuiu, cumîmiîncălzes,teinima! răcni Toader Strâmbu
cu fat,a jilavă de sudori, alergând spre acareturile aprinse,
parc-ar fi vrut să se arunce-n foc.
Lângă cerdac, Petre Petre rămăsese zăpăcit, uitânduse ca prin vis la lumea ce viermuia prin curte. Numai
într-un târziu văzu că nici Matei Dulmanu nu s-a clintit
din loc.
— Măi Petrică, ia să scoatem pe cucoana din casă, că
dă focul peste dânsa s,i-ar fi mare păcat să ardă în flăcări...
— Că bine zici, nea Matei, aprobă repede Petre. Că
oamenii s,i-au pierdut de tot mint,ile!
Tocmai atunci Ileanaies, ea din casa primejdiilor,t,inând
în brat,e pe Nadina, învelită într-un cears, af alb.
5
Drapelul părea în doliu. Când veni, joi dimineat,a, pe la
zece, la redact,ie, Titu Herdelea nu văzu nici măcar pe Ros, u
la faimosul birou încărcat de ziare. Află, ce-i drept, că a
fost s,i a plecat adineaori, lăsând vorbă că se întoarce într-o
409
jumătate de oră.
Tânărul Herdelea întârziase pentru că trecuse pe la
Interne, la Modreanu, după informat,ii despre Arges,
, cum
promisese ieri lui Grigore Iuga. N-a aflat nimic. De altfel
aseară Grigore a vorbit la telefon cu directorul prefecturii
de la Pites,ti, care i-a spus că prefectul Boerescu e tocmai
prin judet, s,i as,teptat să sosească în cursul nopt,ii, că deocamdată e linis,te s,i nu s-au semnalat nicăiri tulburări, des,i
pericolul contaminării e mare din pricina vecinătăt,ii cu
nebunia din Teleorman. Titu l-a căutat ieri toată dupăamiaza s,i de-abia seara l-a găsit la Predeleanu. Grigore
s-a scuzat cu gluma că, totdeauna când vrea să-l găsească
sigur, să întrebe întâi la casa Predeleanu, fiindcă în vremea din urmă mai mult stă aici decât acasă. Herdelea a
zâmbit; cam observase el că, în afară de prietenia lui Predeleanu, ochii frumos,i ai domnis, oarei Olga Postelnicu nu
sunt chiar străini de asiduităt,ile tânărului Iuga.
Pe Gogu Ionescu l-a întâlnit ieri după-prânz. S, i el
telefonase la Pites,ti. Era mai abătut s,i avea ochii mereu
umezi, parcă o presimt,ire i-ar fi ros sufletul, oricât încerca
Eugenia să-l linis,tească.
Fires,te, Titu Herdelea îs,i împărt,ise timpul as, a încât să
fie acasă la cinci, când trebuia să vie Tant,a. A venit foarte
punctual, s,i s-au îmbrăt,is, at, s,i au plâns put,in amândoi de
bucuria revederii.
Lucrurile importante pe care i le prevestise în scrisorică nu prea aveau important,ă. Că Jenică s-a despărt,it de
doamna Alexandrescu a treia zi după ce s-a mutat Titu,
că nu i-a cerut el să îndepărteze pe Titu, ci doamna Alexandrescu a vrut să-i rămâie camera, pentru că pe Mimi a
izgonit-o definitiv bărbatul ei, că doamna Alexandrescu a
căutat să facă scandal, că a venit la ei s,i s-a certat cu tot,i
410
foarte urât, chiar Tant,ei i-a strigat în gura mare că s-a tăvălit cu chirias, ul ei, că totus,i Jenică a rămas bun despărt,it
de ea s,i s-a logodit îndată cu fata subdirectorului, că de
altfel Jenică s-a purtat ca un adevărat cavaler, dezmint,ind
energic ocările Lenut,ei fat,ă de părint,ii lui... Titu Herdelea
a ascultat cu mult interes toate acestea, întâi fiindcă i le
spunea Tant,a s,i apoi pentru că tot ce-o privea pe ea îl pasiona în realitate mai mult ca orice. Înduios, at, îi mărturisi
că, dacă ar avea o situat,ie materială cât de cât asigurată,
mâine ar lua-o de nevastă s,i că, în orice caz, ea tot a lui
trebuie să fie pentru totdeauna. Iar drept legământ, de
aci încolo, în loc de alte mângâieri, are să-i zică numai
„mireasa mea“...
— Venis,i, puiule? Bravo! murmură Ros, u intrând s,i găsind pe Titu cu nasul în jurnale. Vasăzică gata, ai?... Dupăamiazi avem guvern nou! S, i după ce mai răsfoi câteva
gazete: — Ai văzut cum au schimbat macazul onorabilii?...
Acuma nu mai e vorba de lupta sfântă a t,ăranilor. Acuma
sunt numai tulburătorii ordinii publice împotriva cărora
trebuiesc mijloace energice de represiune. Nu t,i-am proorocit eu toate astea de-acum trei săptămâni, puiule? Dar
să vezi curând-curând cum o să puie s,i tunurile în bătaie
ca să sugrume lupta sfântă pe care au glorificat-o până
ieri! Nu observi? I-au dat zor cu „lupta sfântă“ s,i cu „să nu
curgă o picătură de sânge românesc“ exact până ieri, adică
până în ceasul când au fost siguri că vin la putere. Ceea
ce înseamnă că au dat foc t,ării cu premeditare s,i fără nici
un scrupul, căci ruina t,ării, pentru ei, n-are important,ă, ci
numai acapararea guvernului, chiar al unei t,ări ruinate...
Degeaba, sunt odios,i, amice! Eu nu fac politică s,imi sunt
indiferente partidele cu as, a-zisele lor ideologii, dar ăs,tia
sunt îngrozitori!
411
Zbârnâitul telefonului îi întrerupse indignarea:
— Alo!... Da, da, Drapelul!... Domnul Herdelea? Aici...
Poftim!
Era Gogu Ionescu care cerea s,tiri noi, pentru că azi i-a
fost imposibil să mai vorbească la Pites,ti. Titu îi promise
că va trece de la Modreanu pe la dânsul.
— De, biet,ii oameni, se frământă s,i suferă, pentru că
domnii ăs,tia au vrut cu orice pret, să ia guvernul! zise secretarul de redact,ie iar, parcă întreruperea l-ar fi întărâtat.
S, i cât,i o să mai sufere, s,i cât sânge are să mai curgă! Că
ăs,tia vor ucide pe t,ărani cu aceeas,i dezinvoltură cu care
i-au îndemnat la răzmerit,ă! Ba te asigur că vor găsi chiar
instigatori ai dezordinilor. Evident, nu pe ministrul care
a proclamat lupta sfântă. Nu, dragă! Pe tine, pe mine, pe
vreun învăt,ătoras, sau preot care nu e în partidul lor, pe
vreun socialist...
Iar întrerupse telefonul. Grigore Iuga anunt,a că va
trece să ia pe Titu, să meargă împreună la Interne. Apoi
mai bine de o oră s,i jumătate Ros, u îs,i revărsă asupra docilului redactor toată înt,elepciunea-i politică.
Des,i extrem de hărt,uit, mai ales cu schimbarea guvernului, Modreanu primi pe Grigore Iuga cu mare afabilitate, îi reaminti întâlnirea din tren s,i palavrele lui Rogojinaru s,i pe urmă spuse că i-a parvenit azi-dimineat,ă
o notă telefonică de la Pites,ti cum că în cursul nopt,ii s-a
semnalat incendierea de către t,ărani a unui conac în sudul
judet,ului, cătunul Ruginita sau Ruginoasa, nu s-a putut
recepta exact numele, fiindcă prefectul, care telefona personal, era foarte agitat s,i morfolea vorbele. Modreanu
adăugă că, pentru a avea deslus,iri complete în privint,a
Arges,ului, a chemat el acum vreo oră Pites,tii s,i a vorbit
cu prefectul, care i-a comunicat că legătura telefonică s,i
412
telegrafică cu partea de jos a judet,ului ori s-a deranjat, ori
a fost distrusă, as, a că nu are nici o informat,ie mai nouă
până ce îi vor sosi prin eventuali curieri. Prefectul a mai
subliniat că s,tirea despre arderea cătunului Ruginoasa a
raportat-o cum a primit-o s,i el telefonic de la Costes,ti, cu
toate că el personal n-o crede exactă, poate să fi fost vreo
farsă de prostgust, deoarece dânsul numai azi-noapte a
sosit din judet, s,i a constatat tocmai în regiunea respectivă
ordine perfectă.
— Prefectul dumneavoastră e o persoană foarte distinsă, dar de un optimism excesiv de robust! surâse Modreanu.
Grigore Iuga îi mult,umi călduros. Mai vorbiră două
minute despre schimbarea guvernului. Tânărul Iuga spuse
că pentru postul de prefect la Arges, ar fi desemnat prietenul său, avocatul Baloleanu; cel put,in el o s,tie de la Baloleanu însus,i. Modreanu cunos,tea, fires,te, pe Baloleanu s,i
socotea că ar fi un prefect eminent, tocmai pentru vremurile acestea tragice...
Pe drum Grigore comunică lui Titu că, dacăîntr-adevăr
va fi numit Baloleanu, va pleca s,i el neapărat spre Amara
în tovărăs,ia noului prefect. Mărturisi că e foarte îngrijorat
de soarta bătrânului.
Oprindu-se în fat,a Teatrului Nat,ional, pe trotuar, Grigore Iuga îs,i consultă ceasornicul s,i s, opti cu o tristet,e
amară în glas:
— Douăsprezece s,i jumătate... Doamne, Doamne, ce-o
fi acuma la Amara?
413
6
Până la amiază toată Amara s,tia isprăvile celor ce plecaseră
de dimineat,ă la Lespezi s,i la Gliganu. Fires,te, trecând din
gură-n gură, întâmplările se umflau. Astfel se povestea
că au fost jugănit,i amândoi grecii, s,i bătrânul, s,i feciorul,
că pe grecoaică a omorât-o cu securea un om din Gliganu
s,i că avocatului din Bucures,ti i-au tăiat limba t,ăranii s,i
apoi l-au izgonit din sat, descult, s,i numai în izmene. La
Lespezi tot,i bărbat,ii s,i-au bătut joc întâi de cucoana cea
frumoasă, pe urmă Toader Strâmbu i-a sucit gâtul ca unui
pui de găină s,i a azvârlit-o în foc, iar Pavel Tunsu a bătut pe
neamt, până l-a lăsat mort lat... Totus,i t,ăranii s-au întors
mai mult răsfirat,i, nu grămadă cum porniseră, s,i de aceea
nu s-a prea băgat de seamă când au trecut spre casele
lor. Numai Pavel Tunsu a trecut chiuind ca un nebun s,i
pe Toader Strâmbu l-ar fi văzut cineva cu o traistă grea
în spinare despre care alt,ii au aflat c-ar fi fost plină cu
galbeni s,i giuvaiere luate de la cucoana omorâtă.
Primarul Ion Pravilă lăsase azi pe secretar la cancelarie, iar el stătu pe-acasă. S, tia toate câte se petreceau în
sat, dar nu voia să se mai amestece în nici un fel. Aflase că
sunt unii oameni care s,i-au pus în gând să-l bată măr s,i
să-i aprindă casele din ură că i-ar fi năpăstuit cândva. S, i
din pricina asta socotea cuminte să-i lase pe săteni să-s,i
facă mendrele, cum îi taie capul. De ce să-s,i primejduiască dânsul viat,a s,i averea dacă lumea s-a smintit? O să-i
dezmeticească curând-curând stăpânirea s,i atunci se vor
căi amarnic.
Până atunci el trebuie să joace cu lupii, ca să nu-l sfâs,ie.
Secretarul Chirit,ă Dumitrescu, plictisindu-se singur
414
în toată cancelaria, a chemat înlăuntru cele două străji
s,i dezbătea cu ele întâmplările. Dezaproba s,i dispret,uia
sălbăticiile t,ăranilor, s,i lua partea boierilor cu entuziasm,
considerându-se făcând parte din boierime. Avea oglinjoara pe birou s,i, vorbind, îs,i arunca deseori ochii să se
admire sau să-s,i mai aranjeze gulerul s,i cravata...
De la curtea Iuga până la jandarmerie, după întoarcerea de la Ruginoasa s,i întrevederea cu bătrânul Miron, primarul a avut de dimineat,ă o mică ciocnire amicală cu Boiangiu, fiecare căutând să treacă asupra celuilalt atribut,iile
polit,ienes,ti s,i ment,inerea ordinii în sat. La despărt,ire, Pravilă a declarat că el se spală pe mâini, că nu mai are nici
o putere. Plutonierul i-a răspuns cu o înjurătură în general s,i apoi cu observat,ia acră că numai la greu e bun
jandarmul, încheind amenint,ător:
— Să nu mă scoatet,i pe mine din t,ât,âni, că pe urmă
vă împus, c pe tot,i ca ciorile, mama voastră de t,opârlani!
Boiangiu îs,i făcea curaj în afară, dar în sines,i era pierit
rău.
Deocamdată socotea să se mai odihnească put,in, fiindcă azi-noapte de-abia apucase a at,ipi când l-au sculat s,i
acum se simt,ea frânt de somn. Unde să mai aibă răgaz de
odihnă? A trebuit să se certe vreun ceas cu Didina, de era
gata-gata s-o bată dacă nu sărea caporalul. Pe urmă a aflat
despre plecarea grupului de t,ărani spre Lespezi, desigur
nu cu gânduri pas,nice. Pe urmă au venit ves,tile despre
isprăvile oamenilor. S, i în sfârs,it Lazăr Odudie, vătăs, elul
arendas, ului Cosma, adineaori, speriat, că o seamă de oameni dau mereu târcoale conacului s,i că i-e frică să nu-i
puie foc.
Între timp, după ce a isprăvit cearta cu nevastă-sa, a
t,inut un fel de consiliu de război cu tot,i patru jandarmii.
415
Pentru că sunt put,ini trebuie să se prefacă a ignora dezordinile din satele vecine, care s-au petrecut sau care se
vor petrece. Chiar în Amara vor închide ochii fat,ă de abaterile mai mici, cum au s,i făcut de altfel de vreo câteva
zile de când se frământă mai stăruitor lumea, dar vor împiedica cu energie devastările sau incendiile. În caz de
nevoie, întreg postul va ies,i complet înarmat ca să facă
impresie mai puternică. Armele însă nu vor fi încărcate, ci
se vor încărca la fat,a locului, de asemenea pentru a speria
mult,imea. Dacă, Doamne feres,te, s-ar ajunge să fie silit a
comanda foc, prima oară vor trage peste capetele oamenilor s,i numai când nici asta n-ar avea rezultatul dorit, se
va trage în plin. În as,teptare, nimeni nu mai părăses,te
postul s,i tot,i vor fi pregătit,i pentru orice eventualitate cu
echipamentul s,i armamentul la îndemână.
— Măi Odudie, măi, zise Boiangiu vătăs, elului reclamant, ia seama, că vouă acuma numai a revolut,ii vi se
năzare cum vedet,i doi oameni stând de vorbă, as, a de viteji
suntet,i, măi Odudie!
— Dom’le plutonier, eu nu mai răzbesc cu oamenii!
făcu Lazăr Odudie resemnat. Matale să faci ce vrei, dar eu
a trebuit să-t,i spun, că pe urmă, când s-or întoarce boierii,
să nu mă ia pe mine la rost că n-am purtat de grijă avutului
dumnealor...
Plutonierul trimise mai târziu pe jandarmul Bogza,
care era mai dezghet,at, să constate situat,ia reală. Bogza
aduse ves,ti mai rele. Conacul propriu-zis încă n-a fost
atins, dar încolo e haram s,i oamenii cară fără sfială cu
sacii s,i cu târnele porumb, fasole, grâu, ce se găses,te. Au
venit mult,i s,i din Vaideei la împărt,eala pe tăcute.
Toate hambarele au fost sparte încă de azi-noapte.
Un argat i-a spus că pândarii arendas,ului sunt cei mai
416
învers, unat,i s,i că tocmai ei ar fi chemat lumea la pradă. De
fapt, chiar Odudie pare a se fi înt,eles cu t,ăranii, că lui nu-i
pasă ce fac dâns,ii cu hambarele s,i cu celelalte, numai de
conac să nu s-atingă, dar acuma a prins de veste că oamenii umblă să dea foc conacului, sau măcar să-l strice s,i de
aceea a venit să reclame. Acolo totus,i nu e multă lume,
căci fiecare ia ce dores,te s,i pleacă. În bătătura cârciumii
însă sunt vreo cincizeci, poate s,i mai mult,i, care stau de
vorbă sau complotează.
Boiangiu se încruntă. Vasăzică nu se astâmpără deloc
t,opârlanii? Totus,i, prudent, hotărî să-i lase în pace. Dacă
nu fac tărăboi, de ce să-i stârnească? Peste mai put,in de jumătate de ceas un jandarm, care stătea prin ogradă, năvăli
în biroul s, efului, raportând cu sufletul pe buze:
— Dom’ plutonier, foc!... Arde conacul!
S, eful ies,i speriat afară. Da, în direct,ia conacului lui
Cosma Buruiană bolboceau nori gros,i de fum. Nu mai
putea rămâne nepăsător. Ar risca să fie trimis în judecata
Consiliului de Război dacă s-ar afla, s,i s-ar afla cu certitudine, că jandarmii nu s-au mis, cat nici când t,ăranii au pus
foc conacului. Dădu câteva ordine s,i se echipă repede s,i
dânsul, în vreme ce Didina striga, frângându-s,i mâinile:
— Silvestre, Silvestre, ia seama, să nu te omoare!
Boiangiu era calm. Se stăpânea. Îs,i zicea că mare lucru
n-are să fie nici acuma. Doar să patruleze put,in, să facă
act de prezent,ă.
Nu vrea să at,ât,e pe t,ărani, ci să-i linis,tească. Nu va
lua cunos,tint,ă că focul a fost pus, ci va proceda ca s,i când
ar fi un incendiu oarecare... Mai târziu, după ce se vor fi
calmat spiritele, va întoarce el foaia s,i se va răfui cu tot,i
zurbagiii de azi.
În colt,ul cârciumii, la încrucis, area spre conac, ulit,a
417
era cuprinsă de t,ărani. Plutonierul, în fruntea celor patru jandarmi, se apropia cu pas,i rari, cu o figură deschisă
s,i put,in surâzătoare, ca să le arate că nu vine cu intent,ii
dus,mănoase. T, ăranii tăceau s,iîi priveau parcă cuindiferent,a
cu care privesc îndeobs,te pe trecătorii străini. Numai când
jandarmii ajunseră la doi pas,i, le făcură atâta loc cât să se
strecoare prin mult,ime. Boiangiu întrebă în glumă:
— Da ce, băiet,i, nu ne lăsat,i să trecem?
— Apoi ce să mai trecet,i, că arde el s,i singur! strigă un
glas batjocoritor.
Plutonierul se făcu a nu pricepe batjocura s,i se opri în
mijlocul lor, zicând:
— De ars văd eu că arde, dar noi trebuie să ne facem
datoria!
Ori tu zici că nu, măi Serafime? adăugă către Serafim
Mogos,
, care se afla chiar în fat,a lui, întunecat s,i dârz.
Mogos, dădu din umeri, fără a răspunde. În locul lui
glăsui Trifon Guju:
— Datoria matale lasă c-o s,tim noi... E us, or să bat,i
oamenii când ai puterea în mână, să-i chinuies,ti!
— De, dacă as, a e slujba, Trifoane? făcu Boiangiu tot
împăciuitor, mai ales înt,elegând că t,ăranii umblă să-l întărâte.
— Dar tu ai gustat din papara asta, ori nu? bufni deodată Serafim Mogos,
. Ca să-t,i arăt eu cum e, soarele, s,i
anafura, s,i...
Îi cârpi, una după alta, fulgerător, două palme zdravene pe obraji. Boiangiu nici nu mai avu timp să se dumerească. Într-o clipire loviturile îl coples,iră din toate părt,ile.
Văzu ca prin vis că Trifon Guju i-a smuls pus, ca de pe umăr.
Îs,i ferea capul, lăsându-l pe piept s,i instinctiv nu căuta
decât să scape din mijlocul mult,imii.
418
T, ăranii urlau s,i loveau. „Dă bine, mă¡‘ „Arde-l¡‘ „Fugi!
Fugi¡‘ În spate auzea glasurile jandarmilor, spăimântate:
„Nu da¡‘ Se avântă cu capul înainte să-s,i croiască o trecere.
Iures,ul t,inu numai câteva minute. Cu toată răpăiala de
pumni, Boiangiu izbuti să înainteze s,i simt,i curând că s-a
rărit mult,imea după rărirea loviturilor ce le primea. În
urma lui încăierarea continua însă cu aceeas,i furie, parcă
t,ăranii n-ar fi băgat de seamă că el s-a smuls dintre dâns,ii.
— Fugi!... Fugi! răsunau împrejurul lui glasurile batjocoritoare.
Fără să-s,i dea el seama, picioarele ascultau singure îndemnul s,i alergau mâncând pământul. Alt,i pas,i tropoteau
în urmele lui.
Ar fi vrut să vadă cine sunt, dar îi era frică să se uite
înapoi.
Strigătele continuau. După câteva clipe de goană zări
la dreapta o poartă deschisă larg. Recunoscu casa lui Marin Stan. Dădu buzna pe poartă, trecu prin ogradă spre
grădină. Un câine încercă zadarnic să-i at,ie calea hămăind
cu mare furie. De-abia între pomii din dosul casei îs,i încetini fuga s,i întoarse capul. După dânsul veneau cu aceeas,i
iut,eală desperată cei patru jandarmi, la intervale care arătau în ce ordine au scăpat din încăierare. Tot,i patru erau
fără arme, ca s,i s, eful, iar doi în capul gol, pierzându-s,i
capelele pe câmpul de luptă. T, ăranii victorios,i, ajungând
în dreptul casei, se opriră s,i numai de acolo huiduiau s,i
înjurau, arătându-s,i pumnii s,i învârtind pus,tile rămase
în mâinile lor. Mai linis,tit oarecum, după ce a constatat
că subalternii îl urmează, plutonierul întoarse iar spatele
oamenilor care vociferau s,i continuă retragerea prin grădini, într-un ritm mai cumpătat, gândind că se va uni cu
trupa la adăpost s,i zicându-s,i, pe măsură ce se reculegea:
419
— Noroc că n-au fost încărcate armele, altfel tâlharii
ne omorau!
Pe când jandarmii dispăreau, pipăindu-s,i cucuiele s,i
coastele, t,ăranii comentau bătălia cu râsete s,i glume, cu
sudălmi s,i ocări.
Trifon Guju bălăbănea o pus, că în aer, s,i chiuia, s,i
striga cu o vioiciune ce nu se potrivea deloc cu fat,a lui
morocănoasă:
— Acu-i acu, frat,ilor!... Acu-i acu!
Vestea izgonirii jandarmilor se răspândi repede dintrun capăt la altul al satului, împrăs,tiind o bucurie, parcă
tuturor li s-ar fi ridicat o piatră de pe inimă. Băiet,elul
cel mai mic al Smarandei, care se nimerise prin preajma
cârciumii s,i văzuse bătaia, goni într-un suflet până acasă
s,i începu din ogradă:
— Nea Petrică! Mamă! I-au alungat... pe jandarmi...
oamenii...
s,i i-au bătut... s,i...
Petre venise de la Lespezi mai demult s,i nici nu mai
ies,ise din casă. Era bosumflat s,i tăcut, ca s,i când ar fi băut
numai fiere. De-abia a schimbat două vorbe cu maică-sa
s,i nici nu a vrut să mănânce.
Bombăni cu imputare:
— Bine că s-au dus dracului, că n-au fost buni la nimic!
7
Pe la ora s, ase Bucures,tii răsunau de strigătele t,igănus,ilor:
— Edit,ie specială!.. Noul guvern!... Manifestul către
t,ară!
420
Grigore Iuga, de când se întorsese de la t,ară, mânca
în fiece seară la Predeleanu. I-ar fi fost peste putint,ă să
stea acasă cu mătus, ă-sa Mariuca, să-i asculte fleacurile
clevetitoare, sau pe la restaurante, ori la club cu prieteni
care până ieri mureau de dragul t,ărănimii s,i propovăduiau împărt,irea mos,iilor, cu gândul ascuns că tot nu se va
întâmpla s,i cu mândria că totus,i pot părea drept spirite
înaintate, iar azi reclamau vehement să fie rase cu tunul
toate satele care s-au revoltat s,i t,ăranii să fie bătut,i până la
sânge, tot,i, fără except,ie, ca să servească de pildă s,i să nu
mai îndrăznească nici pe viitor să ridice capul niciodată.
Cu Victor se înt,elegea, ca totdeauna, s,i apoi găsea la ei o
atmosferă care-i era necesară mai ales acuma, când tatăl
său sta singur la t,ară în primejdie, iar el aici fără nici o
posibilitate de a-i sări în ajutor.
Mergând, strânse toate edit,iile speciale, să le citească
s,i să le comenteze împreună cu Victor. Pe el nu-l interesa compozit,ia guvernului, ci manifestul în care se zvonea că vor fi anunt,ate mari reforme care vor opri imediat
agitat,iile t,ăranilor, fără să fie nevoie de represiune armată.
Până la masă avură timp să răsdiscute toate măsurile
cuprinse în manifest, fără a se putea pune totus,i de acord.
Predeleanu socotea că guvernul debutează excelent s,i că
manifestul e o ramură de măslin în mâna celor ce vor fi
trimis,i să linis,tească pe t,ărani.
Mai mult nu se putea promite, îndeosebi sub presiunea tulburărilor. Grigore credea, dimpotrivă, că pentru
lumea satelor răsculate reformele promise vor părea o
batjocură. Oamenii vor pământ, au dat foc s,i au făcut
cruzimi, ca să rămâie stăpânii pământului, iar guvernul
nou vine s,i, în loc de pământ, îi scutes,te de nis,te taxe, le
făgăduies,te să le arendeze lor mos,iile statului, să us, ureze
421
învoielile cu boierii s,i alte asemenea lucruri, care ar fi fost
foarte bune înainte de izbucnirea răzmerit,ei, pe când azi...
— Eu am fost la Amara numai acum câteva zile s,i am
pipăit pulsul t,ăranilor! urmă Grigore. Cu vreo lună înainte umblau s,i se zbăteau să cumpere mos,ia Babaroaga.
Azi nici prin gând nu le mai trece as, a ceva. Azi pretind
foarte simplu să li se împartă toate mos,iile. S, i acestor oameni vrei dumneata să le duci acuma pe tavă făgăduieli
de scutiri de taxe?... Ridicol!
— Ei, bine, atunci va trebui să intervie fort,a, ca să-i
potolească întâi, iar pe urmă, când se vor dezmetici, vor
pricepe s,i ei însemnătatea măsurilor ce s-au luat în favoarea lor! zise Predeleanu senin.
— Da, as, a! aprobă tânărul Iuga. Să nu umblăm cu
ipocrizii!
T, ăranii s-au revoltat— săiasă armata să-i pedepsească.
Punct.
Reformele se discută cu oameni sănătos,i, nu cu bolnavi sau cu exaltat,i. Manifestul e o ipocrizie în plus, de
aceea mă supără.
Potolirea răscoalei nu se poate face fără vărsare de
sânge. În loc să tragă cu gloant,e direct în răsculat,i, guvernul trage întâi în vânt, cu manifestul, ca să se poată spăla
pe mâini mai târziu că n-a vrut vărsare de sânge, dar...
Un bizantinism ieftin, care va exaspera pe nenorocit,ii de
t,ărani s,i va face să se cheltuiască mai mult sânge!
Tecla le interzisese să discute la masă despre răscoale
s,i politică.
Vorbiră aproape numai despre Miron Iuga. Doamna
Predeleanu observă într-un rând:
— Numai când îmi închipuiesc că Victor ar putea fi
singur la t,ară în zilele astea, parcă îmi vine să înnebunesc!
422
Grigore Iuga aruncă o privire spre Olga. Tocmai atunci
Predeleanu întrebă:
— Apropo, Grigorit,ă... Să mă iert,i dacă sunt poate
indiscret sau, s,tiu eu, nedelicat. Am auzit că nevastă-ta...
— Fosta! rectifică Grigore repede, ros,ind.
— Da, fosta ta nevastă ar fi plecată acuma la t,ară...
Adevărat? Fiindcă ar fi ceva...
— Nu s,tiu! murmură tânărul Iuga, întunecându-se.
Pentru mine e moartă de mult.
8
Logofătul Bumbu t,inea în curent pe bătrânul Iuga cu cele
ce se petreceau în sat, cum îi poruncise. De azi-dimineat,ă,
de când a aflat despre Ruginoasa, boierul l-a chemat de
câteva ori, luându-l cu aceeas,i întrebare:
— Ei, ce ispravă au mai făcut oamenii nos,tri? Bumbu
i-a ascuns numai uciderea Nadinei, de teamă să nu se
încăpăt,âneze s,i să plece la Lespezi să se convingă. Când
l-a întrebat de soarta cuconit,ei, a răspuns că n-a auzit
nimic, dar probabil că nu mai este în sat. Iuga a exclamat
bucuros:
— Evident. Nici n-avea ce să caute ea aici acuma. Bine
c-a avut automobilul, să o poată s,terge la timp, altfel cu
oamenii nos,tri cine s,tie ce batjocură i se putea întâmpla...
După cină, bătrânul a ies,it în curte, singur, ca în toate
serile bune, să facă put,ină mis, care înainte de a se culca.
Cerul era curat, vânăt-închis, cu stele tremurătoare ca
nis,te picături de rouă.
Răcoarea primăverii îi înviora pas,ii. Ocoli clădirea cea
nouă pe aleea prunduită, curăt,ată proaspăt, merse spre
423
poarta cea mare dinspre ulit,ă. Printre copacii parcului
vedea în fat,ă, aproape, parcă numai la cât,iva metri, focul ce mistuia conacul lui Cosma Buru122 Liviu Rebreanu
iană. Ardea potolit, fără flăcări mari, cu o ros, eat,ă ce păta
văzduhul.
Era ora zece. Furia incendiului se mulcomise, ca s,i
gălăgia t,ăranilor, care se auzise până aici în linis,tea amurgului. Satul dormea, parcă toate câte se întâmplaseră în
cursul zilei ar fi fost în vis. Numai lumina focului dovedea
că n-a fost vis... În stânga, mai departe, altă pată ros,ie
pe cer. Acolo a ars s,i arde conacul din Lespezi, dacă nu s,i
cel din Gliganu. Chiar s,i în dreapta, spre Ruginoasa, mai
stăruia o undă roză. Ce mai ardea ardea tihnit, fără grabă,
cum se cuvine cu rămăs,it,ele.
„Niciodată n-as, fi crezut ca oamenii mei să fie cei mai
ticălos,i, ca tocmai ei să ducă la vecini ticălos,ia s,i să-i învet,e
neomeniile!
îs,i zise Miron Iuga, oprindu-se o clipă lângă poartă.
Toate silint,ele mele cu ei n-au folosit nimic! Degeaba,
t,ăranul e destinat să rămâie sălbatic până la sfârs,itul lumii.“ Se întoarse, ocoli casa pe dincolo, trecu pe lângă
clădirea veche în grădina mare din dos, unde nu erau arbori s,i se deschidea o vedere mai largă. În suflet îi picura
tristet,ea din ce în ce mai apăsătoare. Până azi-dimineat,ă,
în ciuda tuturor întâmplărilor s,i zvonurilor, a fost convins
în adâncul său că oamenii lui vor sta linis,tit,i chiar dacă
de jur împrejur toate satele s-ar răscula. Se simt,ea atât de
înfrăt,it cu ei prin toată viat,a sa s,i a înaintas,ilor săi, încât
i se părea peste putint,ă ca t,ăranii să nu aibă instinctul
aceleias,i frăt,ii.
„Ar fi trebuit să mă duc totus,i la Ruginoasa să-i dojenesc! îi fulgeră iar prin creier gândul care-l frământase
424
toată ziua s,i pe care-l înlăturase mereu. Te pomenes,ti că
t,ăranii vor crede că mi-a fost frică s,i...“
Ajunsese la marginea grădinii, unde începea ogorul.
Conacul rămăsese în urmă. Felinarele din curte pâlpâiau
galben de departe, ca nis,te sfioase candele de veghe. Se
opri s,i se întoarse pe loc să mai vadă cum ardea conacul
lui Buruiană. Bătrânul avu subit o strângere de inimă. Privind de aici, focul părea că mistuie chiar propriile-i clădiri.
Pata ros,ie pe cer era mai sângeroasă s,i pe ea se zugrăveau
contururile conacului Iuga ca nis,te ruine arse s,i încă fumegând. Gândul i se risipi. Altele îi luară locul, înăbus,ite
însă s,i ele: „Asta nu se poate¡‘ La stânga se deslus, ea mai
bine incendiul de la Lespezi, parcă s-ar fi apropiat s,i s-ar fi
înviorat. Între cele două focuri însă bătrânul Miron descoperi o nouă rană purpurie pe orizont, mărindu-se văzând
cu ochii s,i înălt,ându-se pe cer.
— Într-acolo vine Cantacuzu... Vasăzică s,i la căpitanul Grădinaru au început! murmură privind cu atent,ie s,i
examinând limbile de flăcări ce se îngros, au.
Învârtindu-se spre stânga în direct,ia Babaroaga s,i
Vlădut,a, adăugă în sine: „Colonelul văd că a scăpat până
acuma...“ Spre Curteanca însă, mai la stânga, ardea conacul lui Popescu-Ciocoiu, apoi în jos, pe valea Teleormanului, conacul generalului Dadarlat la Humele s,i al lui Ionit,ă
Rotompan la Goia.
„Ei, săracul Ionit,ă! îs,i zise Miron. S, i pe dânsul l-au
prădat...“ Focul de la Goia apărea, de unde privea bătrânul,
alături de Ruginoasa, dar mult mai viu, semn că începuse
mai recent.
Alte învolburări de flăcări se zăreau mai jos de Ruginoasa, poate la Orodelu sau la Izvoru. Apoi altele deasupra
pădurii Amara, poate la Dumbrăveni...
425
„Pretutindeni, pretutindeni foc s,i prăpăd! se gândi
Miron, ajungând iarăs,i cu fat,a spre conacul său, după ce
făcuse pe locînconjurul orizontului. Am rămas ca oinsulă.“
Noaptea înnegrise văzduhul complet. Nici o adiere s,i nici
un zgomot pe întreg cuprinsul. Bătrânul nu auzea, în tăcerea profundă ce-l împresura, decât propria-i respirat,ie,
care părea aspră ca un horcăit. S, i de jur împrejur, focurile
mute ca plăgile unui trup urias, răstignit pe pământ, din
care se înalt,ă aburii ros,ii, cotropind întreg văzduhul.
Stând nemis, cat în întuneric, Miron Iuga simt,i o înfiorare, parcă s-ar fi lăsat brusc un val de frig. Porni înapoi
cu ochii la conacurile lui, deasupra cărora se zvârcoleau
luminile focului. S, i iar murmură dârz: „Asta nu se poate¡‘
426
Capitolul X
Sângele
1
În zorii zilei de vineri, t,ăranii din Amara se sculară fiecare
cu grija să nu-i ia ceilalt,i înainte. Unii mai sârguitori au
cărat până noaptea târziu de la conacul arendas, ului ce-au
putut mântui din flăcări. Barem Pavel Tunsu s-a bătut, de
erau să se omoare, cu Iacob Mitrut,oiu, din pricina unui
juncan pe care pusese mâna să-l ia acasă s,i de care pândarul zicea că-i al lui, că l-a ochit mai bine de o săptămână
cum poate mărturisi s,i Zamfir Chelaru... Când a izbucnit
focul s-au bucurat grozav tot,i, dar pe urmă le-a părut rău
că l-a pus cine l-a pus înainte de-a fi adunat ce era folositor,
mai ales după ce au scăpat de grija jandarmilor. Acuma
s-au prăpădit degeaba atâtea bunătăt,i în flăcări. S, i tocmai
cei săraci s-au ales cu mai put,in, că ei întâi n-au îndrăznit
s,i când au îndrăznit nu mai aveau ce alege.
Ignat Cercel se făcu bors, de cum deschise ochii, fiindcă
muierea nu era mult,umită deloc că n-a luat s,i un purcel, ca
să aibă s,i copilas,ii ei cu ce să-s,i mai îndulcească inima. În
zadar îi amintea bărbatul că a adus trei saci de porumb, să
le ajungă până-n miezul verii, de era să-s,i rupă spinarea, că
toată noaptea l-a durut mijlocul, ea o t,inea lant, cu purcelul.
— Măi muierea dracului, dar cum era să aduc eu cogemite porcul? În spate? strigă Ignat. Că doar porcul nu
merge ca omul ori ca boul, să-l mâi dinapoi!
— D-apoi alt,ii cum au luat, bărbate?... S, i încă oameni
care au tăiat câte doi porci de Crăciun, nu ca noi de ni
l-a mâncat perceptorul, mânca-l-ar s, erpii s,i pe el să-l mănânce! Doar îmi spuse aseară Tinca lui Ionit,ă că s,i ginerele
popii s,i-a băgat în cotet, trei purcelus,i de la arendas, ul...
Aici Ignat ar fi recunoscut dreptatea muierii dacă nar fi fost prea supărat. De fapt, dânsul, lăcomindu-se la
porumb, ca săracul care n-are de mămăligă, nici nu s-a
gândit ieri deloc că s-ar putea sau ar trebui să-s,i rostuiască
un porc. Răspunse deci furios:
— Ba să se bage dracii-n pielea ta cea afurisită, că te
faci a nu s,ti că popa s, ade numai peste drum de conac
s,i-i venea us, or lui Filip să treacă drumul cu tot,i porcii
arendas, ului!
Se mai învârti put,in prin casă s,i prin bătătură, apoi
luă un s,treang s,i plecă drept la locuint,a perceptorului.
S, tia că Bârzotescu a fugit, împreună cu nevastă-sa, încă
de ieri dimineat,ă cu noaptea-n cap, îndată ce a văzut focul de la Ruginoasa. De frică nici n-au cutezat s-o apuce
pe drum, ci prin grădini s,i peste câmp, fiecare cu câte o
boccelut,ă în spinare. Vreo doi oameni i-au întâlnit, dar
i-au lăsat dracului, că prea erau speriat,i. În casă rămăsese
numai o toantă de slujnică să păzească averea ce s,i-o încherbălise Bârzotescu de când a fost mutat aici golut, s,i
sărmănut, de-t,i era mai mare mila... Ignat Cercel intră în
ogradă s,i merse glont,
la cotet,ul în care grohăiau s,i guit,au
trei porci. Slujnica încă nu le dăduse de mâncare. El îi
428
scoase binis, or afară, îi cântări, îs,i alese pe cel mai grăsun, îi înnodă s,treangul de piciorul dinapoi s,i-l porni spre
portit,a rămasă deschisă. Slujnica, nemaiauzind guit,atul
obis,nuit de dimineat,ă, ies,i repede din casă cu o strachină
de porumb în mână. Ignat, fără nici o vorbă, îi înhăt,ă strachina s,i o luă înainte scuturând boabele, iar porcii după
el. Toanta, dezmeticită, începu să t,ipe:
— Aoleu! Sărit,i!... Hot,ii!... Mi-a furat porcii! Ajutor!
Ignat, parcă nici n-ar fi auzit-o, ies,i pe poartă urmat
de tot,i trei porcii. În mijlocul ulit,ei le aruncă un pumn
de porumb, as,teptă până ce culeseră boabele s,i apoi îs,i
continuă calea. T, ipetele servitoarei făcură pe vreo doi
vecini să iasă să vadă ce s-a întâmplat.
— I-ai luat, nea Ignate! îl întrebă unul cu o prietenie
invidioasă.
— D-apoi că s,i dânsul mi l-a luat pe-al meu! răspunse
Ignat foarte natural, adăugând apoi cu râvnă s,i scuturând
strachina.
T, ug, t,ug, t,ug, t,ugul, t,ugul!
Ajunse cu bine acasă. Numai s,treangul s-a pierdut pe
drum, căci l-a uitat la piciorul porcului de s-a târât până
s-a dezlegat.
Intrând în ogradă cu porcii, făcu falnic către nevastăsa, trecându-i strachina:
— Porumb ai, porci t,i-am adus, dar să nu mai cârtes,ti
acuma, că să s,tii că mă pun cu parul pe spinarea ta, fire-ai
să fii a dracului de muiere!
Femeia holbă întâi nis,te ochi cât cepele, apoi, venindus,i în fire, bolborosi lacom:
— Aoleu, Maică Precistă!... T, ugu mamei, t,ugu, t,ugu,
t,ug!
429
Melentie Heruvimu se sculase cum s-a crăpat de ziuă,
încetinel, ca să nu trezească pe nevastă-sa, care se zvârcolise în dureri toată noaptea, at,ât,ă focul, jumuli o găină s,i
o puse să fiarbă, apoi as,ternu o fat,ă de masă. El, de când
a plecat arendas, ul Cosma, tot pe lângă conac s-a învârtit,
să fie acolo de s-ar întâmpla ceva. S, i-a adus dânsul cât,iva
saci de porumb, dar grija cea mare îi era să apuce oarecare
lucruri mai bune de mâncare, să-s,i poată ospăta o dată
boieres,te muierea s,i copilas,ii, că prea mult au flămânzit.
Era convins că biata femeie numai de nemâncare a
căzut la pat s,i zace de atâta amar de vreme s,i că, hrănită
zdravăn măcar câteva zile, s-ar împiciorongi mai bine decât cu orice leacuri. Apoi, văzând că oamenii numai prin
hambare scotocesc, s-a repezit el singur la vătăs, elul Lazăr
s,i l-a luat de piept, să-l dea la o parte, ca să poată intra în
casă. Lazăr, mai voinic, era mai-mai să-l biruiască, dacă
nu săreau s,i alt,i oameni care, după ce l-au smintit pe Lazăr în bătaie, s-au împrăs,tiat prin toate odăile să strice
s,i să ia ce le poftea inima. Melentie a mirosit până ce a
nimerit în cămara plină cu de toate. A încărcat în două
cos,uri, găsite acolo, borcane de dulceat,ă, sticle de vin s,i
de lichioruri, brânză, o pâine albă, mezeluri, un mus, chi
s,i o s,uncă, măsline s,i ce i-a căzut în mână. Când a sosit
cu cos, urile acasă, era seară. Nici nu le-a mai arătat, ci le-a
ascuns în tindă cu gândul că mâine dimineat,ă să întindă
o masă ca-n basme.
Golind acum cos,urile s,i îns,irând pe fat,a albă toate
bunătăt,ile, Melentie avea o strălucire de bucurie, care-i
îmbujora obrajii tăbăcit,i. Când isprăvi s,i se dădu un pas
înapoi să admire minunea, întâile raze ale soarelui tocmai
râdeau în geamurile murdare.
Întoarse capul spre patul femeii. Ochii ei mari, negri,
430
îl priveau put,in speriat,i. Bărbatul, surprins, zise zâmbind
s,i ca o scuză:
— Credeam că dormi... Uite ce bunătăt,i! Pentru tine
le-am adus toate, că copiii mănâncă orice, numai mâncare
să fie, dar tu trebuie să te hrănes,ti cu lucruri mai bune, ca
să te înzdrăvenes,ti, c-ai zăcut destul s,-ai suferit. Am pus
s,i o găină în oală să-t,i fac o ciorbă fierbinte s,i...
Seîntrerupse deodată. Ochiiîl priveaumereu, nemis, cat,i,
cu aceeas,i umbră de spaimă, des,i gura întredeschisă parcă
voia să vorbească.
— Aoleu, doar n-oi fi murit? bâigui Melentie zăpăcit.
Se apropie, pipăi brat,ul uscat sprijinit pe dunga patului s,i cu degetele atârnând în jos.
— A murit! făcu omul abătut, uitându-se lung în ochii
încremenit, i cu privirea spre masă. Tocmai acuma s-a
prăpădit s,i ea când...
În pat, la picioarele moartei, copilas,ul cel mai mic se
ridică, scâncind s,i frecându-s,i ochii. După câteva clipe,
văzând pe tatăl său, se însenină s,i întinse mânut,ele spre
dânsul. Melentie îl luă în brat,e s,i iar se uită la femeie, parcă
nu i-ar fi venit a crede, strângând la piept s,i mângâind în
nes,tire copilas, ul. Apoi sculă pe ceilalt,i doi:
— Hai, c-at,i dormit destul! Hai, că nu-i vreme de dormit!
Copiii se urniră anevoie s,i bombănind. Când descoperiră însă masa încărcată, se înviorară s,i-s,i amintiră că li-e
foame. Melentie îi as, eză pe tot,i trei pe lavit,ă:
— Mâncat,i ce vă place, copii, până vă săturat,i!... Numai să nu vă batet,i s,i să nu facet,i gălăgie, că măicut,a a
murit s,i ar fi rus,ine!...
Păvăluc, tu, că es,ti mai mare, ia seama să nu dea în
foc oala asta de ciorbă, că eu mă duc să chem o vecină s-o
431
scalde!
Colonelul S, tefănescu sări din pat, îs,i puse halatul s,i,
în papuci s,i capul gol, ies,i repede afară. Soarele de-abia
răsărit îl izbi drept în fat,ă, încât în primul moment, fiind
s,i după somn, nici nu văzu bine mult,imea de t,ărani ce
năpădise curtea lărmăluind. Strigă la întâmplare:
— Da ce, măi băiet,i, din somn s,i în izmene mă luarăt,i?
Cei de pe aproape, care-l auziră, izbucnirăîn râsete, ceilalt,i
însă vociferau mai aprig. Atunci observă bătrânul pensionar că mult,i au venit cu furci, cu topoare, cu sape, ca la o
bătălie. Colonelul îs,i păstrase din militărie curaj s,i îndrăzneală în fat,a primejdiei.
Frică i-a fost de o eventuală ridicare a t,ăranilor numai
din pricina fetelor pe care le iubea ca lumina ochilor s,i-i
era să nu se întâmple să se năpustească asupra lor ticălos,ii,
să le nenorocească pentru toată viat,a. Acum însă se simt,ea
la largul său. Fără să se impresioneze de urletele lor, strigă
iarăs,i mai tare, să-l audă tot,i:
— Ho! Ho! mai lăsat,i răcnetele, să mă auzit,i s,i să vă
aud!...
Ei, ce-i? C-at,i venit cu arme, văd, voi mai mult de o sută
s,i eu unul singur!... Ce-i? Ce poftit,i de la mine? T, ăranii,
care se linis,tiseră o clipă, porniră din nou să t,ipe într-un
cor infernal:
— Să pleci de aici!... Nu mai vrem învoieli!... Lasă
mos,ia, don’ colonel, că-i a noastră!... I-uite cum ne înfruntă hodorogul!.... O să-t,i dăm bătaie!... Ne-ai îns, elat s,i
ne-ai jupuit destul!... Pământul!...
Pământurile!... Pământul nostru s,i munca noastră!
Bătrânul S, tefănescu privea s,i asculta cu o fat,ă prietenoasă, ca s,i când oamenii l-ar fi hiritisit. Apoi, când se mai
potoli put,in gălăgia, reveni:
432
— Voi vorbit,i o sută deodată, cum să vă înt,eleg? După
vreun sfert de ceas de tărăboi se aleseră doi t,ărani care să
parlamenteze. Colonelul dădu din cap mult,umit:
— As, a, băiet,i! Acum s,tiu cu cine vorbesc... Zi tu...
Ioane!...
Ori vrei tu, nu s,tiu cum te cheamă, că nu te mai t,in
minte...
— Io-s Găligan S, tefan, don’ colonel! făcu t,ăranul umflând pieptul.
— Bine zici, as, a-i... Ît,i uitasem numele, Fănică, uitate-ar necazurile! strigă S, tefănescu jovial. Atunci zi tu,
Fănică.
— Apoi ce să zicem, don’ colonel? Mata nu s,tii c-a venit
revolut,ia? zise Găligan cu mândrie.
— Eu văd c-a venit, dar nu s,tiu ce are cu mine revolut,ia,
că eu...
— Lasă că s,tii matale prea bine! făcu celălalt t,ăran mai
aspru.
Numai te prefaci a nu s,ti... S, -apoi, ori s,tii, ori nu s,tii,
nouă ne trebuie mos,ia, că tălică ai stăpânit-o destul s,i ne-a
venit rândul s,i nouă!...
Dacă o dai cu binele, bine de bine, dacă nu, noi tot o
luăm!
— Dar luat,i-o, oameni buni! vorbi colonelul dând din
mâini, parcă s-ar fi lepădat de diavolul. Da ce, a mea e
mos,ia?... Băgat,i plugurile, copii, s,i s-o stăpânit,i sănătos,i!...
Din partea mea, vai de mine, toată voia!
— Zici matale as, a acuma, că t,i-e frică de noi, dar mâine
ai să zici c-ai uitat! reluă t,ăranul. Nu ne mai îns, eli tălică pe
noi, don’ colonel! Că te-am păscut noi, slavă Domnului!...
Dar să faci bine să-t,i strângi boccelut,ele s,i să te duci de
433
aici, că noi nu te mai răbdăm s,i nu mai răbdăm picior de
boier pe pământurile noastre, iacă!
— Unde să mă duc, Ioane? întrebă bătrânul cu candoare.
— De unde ai venit, dom’le colonel! zise Ion. Că nu
te-am adus noi s,i nici nu te-am chemat!
— Cum să plec as, a, măi omule? Cum?... Să-mi las
toată agoniseala mea de haram? Se poate, Ioane? stărui
colonelul arendas,
.
— Se poate! Că din munca s,i sudoarea noastră-s toate!
— Apoi as, a am venit eu aci, gol cum mă vezi, ai?
— Ce mai la deal, la vale, să-t,i pară bine că nici nu team înjurat s,i nici nu te-am bătut, cum au păt,it alt,i boieri,
că poate-i fi auzit s,i matale! zise t,ăranul neînduplecat.
Pleacă sănătos s,i să ne vedem când ne-om vedea ceafa!
Colonelul nu se dădu învins. Încercă toate argumentele. Ajunse să le propuie să-l ia s,i pe dânsul tovarăs,
la
revolut,ie, numai să-s,i poată salva capitalul ce-l avea investit în inventarul mos,iei, aproape toată zestrea fetelor.
T, ăranii ascultau, chiar râdeau uneori de câte o glumă de a
lui, dar găseau replici la orice s,i, unde nu, se îndârjeau că
e munca lor s,i revolut,ia nu mai îngăduie să se amestece
boierii în treburile oamenilor.
— Ne-om descurca noi, n-ai grijă matale, spuse Găliganu.
Oamenii cu oamenii, boierii cu boierii. Tălică du-te la
oras,
, că acolo-s boierii s,i-i locul matale!
Întâi ceruseră să plece pe jos numai cu o boccea cât
poate duce în spinare. În cele din urmă i-au permis să
meargă cu trăsura s,i să ia ce poate duce în trăsură. Stând
atâta timp în răcoarea diminet,ii cu capul gol, colonelul
începu să strănute:
434
— Na, că m-am ales s,i cu un guturai după toate necazurile celelalte!
— Dar care s-au ales cu bătaie ori mai rău, ce să mai
zică? strigă cineva.
— D-apoi m-at,i bătut voi destul, măi cres,tini, că mă
lăsat,i pe drumuri, lipit pământului, om bătrân s,i cu trei
fete de măritat!
făcu colonelul cu amărăciune.
Petre se apucase de dimineat,ă să dreagă poarta dinspre ulit,ă, din care numai stâlpii mai erau întregi în picioare. Nevoie as, a mare n-ar fi fost. Cum a stat un an s,i
jumătate, de când s-a prăpădit tatăl său, ar mai fi putut
sta. Dar Petre voia să aibă de lucru ca să nu se mai ducă
cu oamenii nicăiri s,i să nu se mai amestece.
De când s-a întors ieri de la Lespezi, numai a bolit s,i a
rumegat.
Mă-sa a auzit de la vecini ce s-a întâmplat s,i era îngrozită. El n-a vrut să-i spuie nimic. Doar când Smaranda l-a
învinuit că de la dânsul se trag toate, că as, a zic oamenii,
a răspuns mânios că cine zice minte, fiindcă el n-are nici
un păcat pe suflet, martor i-e Dumnezeu.
De altfel, acelas,i lucru s,i-l zicea mereu s,i în sinea lui s,i
totus,i nu-s,i putea mulcomi mustrările. Îi părea rău că nu
s,i-a căutat de necazurile lor de la început s,i s-a tot vârât ba
să fie la cumpărarea mos,iei, ba acum la împărt,irea pământurilor, pretutindeni. Cu el boierii s-au purtat destul de
frumos. Barem Grigorit,ă, părinte să-i fi fost s,i mai mult
nu-i putea face. S, i drept răsplată dânsul s-a învers,unat
împotriva cucoanei Nadina, as, a, din senin. Că l-a batjocorit pentru că n-a vrut să le vândă Babaroaga. Tocmai el
s-a găsit dintre tot,i mai batjocorit, iar ceilalt,i au putut sta
linis,tit,i. I-a intrat în cap că trebuie s-o batjocorească s,i el,
435
încă de astă-iarnă, când au fost la Bucures,ti. De atunci,
numai asta visa s,i parcă-i părea bine că se at,ât,ă oamenii,
ca să-i poată veni s,i lui mai lesne să-s,i sare inima. Nu sa gândit mai dinainte ce anume răzbunare să fie, cum a
făcut feciorul lui Dragos, cu Chirilă Păun. Îs,i zicea că va
vedea el atunci cum s-o ia. Acolo, la Lespezi, parcă i s-a
aprins mintea. S-a repezit înăuntru s-o strângă de gât s,i
s-o omoare...
Numai când s-a pomenit în fat,a ei, s,i-a dat seama că
mai curând s-ar omorî el decât s-o omoare pe ea. S, i totus,i
Toader Strâmbu a omorât-o... I-a trecut lui prin minte
să nu-l lase pe Toader să intre s,i nu l-ar fi lăsat dacă nu
i-ar fi fost rus,ine să nu zică oamenii că s-a dat de partea
cucoanei cine s,tie de ce. S, i pe urmă, în vreme ce oamenii
dărâmau s,i prădau la conac, lui mereu i-a venit să-l sugrume pe Toderit,ă pentru că a săvârs,it nelegiuirea asta, s,i
numai de rus,ine s,i-a stăpânit mânia. S-a întors singur de
la Lespezi, lăsându-i pe ceilalt,i împrejurul focului. Dacă s,i
Matei Dulmanu s-a supărat că a omorât-o! Nu îndrăznea
să-s,i mărturisească nici în străfundul său de ce l-a amărât
într-atâta moartea cucoanei. Dar îs,i zicea necontenit că el
nu e vinovat s,i, fiindcă s-a întâmplat omor fără voia lui, el
se dă deoparte. Nici n-a mai ies,it din ogradă s,i nici nu mai
voia să iasă, orice s-ar întâmpla s,i chiar de-ar rămânea,
din pricina asta, fără pământ, numai el, din tot satul...
Azi-noapte a s,i visat pe cucoana. Parcă o t,inea în brat,e
s,i ea nu mai t,ipa, ci îl mângâia s,i-i zicea: „De ce lăsas,i să
mă omoare¿‘ S-a des,teptat din somn cu glasul ei mustrător
în urechi...
Acuma cioplea s,i bocănea de zor, ca s,i când ar fi vrut
să uite sau cel put,in să înăbus, e amintirea întâmplării. Dar
oricât se trudea, mereu îi săgeta în creieri câte o întrebare
436
s,i fiecare îl durea, s,i-l ustura, s,i-l chinuia...
2
Două ceasuri după răsăritul soarelui era o viermuială în
Amara, de parcă satul ar fi pornit să-s,i mute locul ca o s, atră
când s-a isprăvit popasul.
Pe bătătura din fat,a cârciumii seîncrucis, au toate ves,tile
s,i zvonurile. S, i veneau atât de multe s,i de deosebite, că oamenii fierbeau as,teptând mereu să se mai întâmple ceva,
dar ceva mai însemnat decât cele întâmplate, care acuma
li se păreau lucruri de toate zilele.
Din când în când se găsea câte cineva să pomenească
de boierul cel bătrân, mereu cu un semn de întrebare în
privire. Ceilalt,i schimbau vorba, parcă i-ar fi speriat întrebarea sau cel put,in n-ar fi vrut s-o înt,eleagă. Chiar Trifon
Guju, răgus,it de cât răcnise s,i se fudulise de când cu bătaia jandarmilor pe care el o socotea biruint,a lui proprie,
numai mârâia s,i dădea din umeri.
Mai spre amiazi însă se pomeniră cu Anton nebunul.
Sosea din jos, mai zdrent,ăros de cum plecase acum câteva
zile, asudat s,i murdar, însă cu fat,a mândră, ca s,i când ar
fi cules în sufletul său toate fericirile. S, i îndată se apucă
să povestească cum n-a rămas nici picior de boier între
Ros,iori s,i Alexandria, pe unde a rătăcit el zilele astea, iar
conacele toate le-au făcut oamenii una cu pământul, ca
nici să nu se mai cunoască urmele unde au fost, apoi cum
se adună pe acolo oamenii, cu mic, cu mare, pe sate, s,i se
înarmează, s,i stau de pază, să nu se mai întoarcă cumva
înapoi ciocoii s,i să-i împiedice la împărt,eala pământurilor,
ba sunt unii care se pregătesc să se ducă până la Bucures,ti,
437
să mântuiască pe vodă din prinsoarea boierilor, că numai
boierii nu-l lasă deloc pe vodă să trimită porunci oamenilor
precum că bine au făcut de au izgonit pe boieri s,i să nu
întârzie deloc de-a face împărt,eală dreaptă sărăcimii din
toate mos,iile.
T, ăranii erau obis,nuit,i cu proorocirile nebunului s,i-l
luară mai mult în râs. Unii, glumet,i, îl întrebară cum de
n-a avut norocul să-l ia oamenii s,i pe el drept boier s,i să-i
mai scurteze put,in limba, să scape lumea de năzdrăvăniile
ce le vorbes,te. Pe când se hărs, uiau astfel din gură cu nebunul, se ivi s,i un om în toată firea, Marin Vâlcu de la Izvoru.
Era cu cărut,a s,i se ducea la Costes,ti cu un copil, să-l arate
doftorului, că trăgea să moară. A oprit la cârciumă să lase
caii să îmbuce s,i să-i odihnească put,in, că au iernat rău
fără nutret, s,i de-abia se t,ineau pe picioare. Marin povesti
că azinoapte s-a aflat pe la ei cum că vodă a scos din slujbă
pe boierii care au cârmuit până acuma, pentru că nu s-au
purtat bine cu prostimea s,i n-au vrut să le dea pământ, s,i a
pus pe alt,ii care au făgăduit să nu mai rabde nici un boier
la sate s,i să împartă toate mos,iile între oameni, ca fiecare
să bage plugul s,i să-s,i muncească numai locul său. Dar
cârmuitorii pe care i-a scos vodă s-au învoit între dâns,ii s,i
nu vor să asculte poruncile s,i au făcut tocmeală cu generalii să omoare pe vodă s,i pe urmă să pornească cu armata s,i
cu tunurile să ia înapoi mos,iile de la oameni, pe unde le-au
cuprins, s,i să-i împus,te pe tot,i care s-au sculat împotriva
boierilor.
Atunci vodă, ca să nu fie biruit de boierii cei neascultători, a trimis într-ascuns, noaptea, cât,i slujitori credincios,i
a avut la îndemână, să alerge s,i să le poruncească să nu mai
îngăduie nici un boier printre dâns,ii, să-i alunge pe care
mai sunt s,i să nu cumva să-i lase să-s,i ia înapoi mos,iile, că
438
stras,nic are să-i pedepsească pe cei ce se vor învoi cu boierii, pentru că boierii i-au călcat în picioare poruncile. Iar
cei care sunt mai aproape de Bucures,ti să se ridice degrabă
s,i să vie cu mult,ime mare să-l ajute împotriva boierilor, că
el numai cu oamenii t,ine s,i vrea să le facă dreptate s,i de
accea îl năpăstuiesc s,i pe dânsul boierii...
Dacă le-ar fi spus asta Anton s,i încă s-ar fi mirat. Dar
când iese din gura unui bărbat de omenie? De altfel, nici
nu pornise bine Marin Vâlcu cu cărut,a s,i iată că mai pică
un om din Găujani, care povesti aceleas,i porunci, auzite
chiar din gura unuit,ăran ce a trecut dis-de-dimineat,ă prin
satul lor, călare s,i cu o cruce de argint pe piept. Pe urmă,
ceva mai târziu, unul din Vaideei aduse aceeas,i veste sosită
la ei prin Mozăceni...
Printre oameni se stârni o îngrijorare grea. Se vedeau
pedepsit,i s,i rămas,i fără pământ, fiindcă ei n-au împlinit
porunca lui vodă.
Adevărat că n-au s,tiut-o, dar acum au aflat. Mai mult,i
strigară că trebuie să meargă la boierul cel bătrân, să-i
spuie cum a venit porunca s,i că nu-l mai pot îngădui între
ei, că nu vor să se supere regele. Alt,ii adăugară că trebuie
să meargă cu tot,ii, nu unii să stea ascuns,i în casă până e
greul, iar apoi să se îndese la câs,tig.
Cât,iva îndată pomeniră pe Filip Ilioasa, ginerele popii,
care s-a codit de câte ori l-au chemat oamenii, dar de la
arendas,ul Cosma a sărit să-s,i tragă acasă trei porci cât
vit,eii.
— Hai la primărie! răcni Trifon Guju. Să-l întrebăm pe
dom’ primar cum de nu ne-a spus porunca lui vodă până
azi? Porniră cu urlete de însuflet,ire, dar găsiră numai
pe secretarul Chirit,ă s,i un agent de percept,ie, amărât s,i
înfricos, at, crezând că au venit să-l omoare pe el, fiindcă
439
el a umblat mai mult iarna trecută după biruri. Chirit,ă se
încolt,i cu oamenii s,i mâncă la repezeală nis,te pumni de la
Toader Strâmbu, care de mult îl păs,tea.
— Ai dat în mine, Toadere, să t,ii minte! zise tânărul
Chirit,ă Dumitrescu, grav s,i jignit. După crima de ieri, asta
t,i-a mai lipsit!
Nu-i nimic! Ne-om răfui noi, n-ai grijă!
— Cum să nu dau dacă tu es,ti porc de câine, dom’
Chirit,ă!
strigă Toader rânjind. S, i am să mai dau, de nu te astâmperi!
Dacă i-ar mai fi plesnit o palmă peste obraz s,i încă nu
l-ar fi durut pe secretar cât tutuirea în fat,a atâtor oameni.
Nu mai spuse nimic, mult,umindu-se a întoarce spatele
cu dispret,
. De altfel, nici t,ăranii nu-l mai luară în seamă,
căci primarul Pravilă, auzind că mult,imea a dat buzna în
cancelarie, sosi într-un suflet, galben, speriat s,i plângător:
— Ce-i cu voi, măi cres,tini? Nu v-ajunge să vă războit,i
cu boierii de-at,i început s,i cu statul? At,i nebunit, oameni
buni, ori numai avet,imult? Trifon Guju, însă, sări, înfruntândul:
— De ce-ai ascuns porunca lui vodă, dom’ primar?
Pravilă, aflând numai acuma despre ce e vorba, se scuză
că el n-a primit nici o poruncă de nicăiri de alaltăieri, când
a plecat prefectul, că pos,ta nu a mai venit, iar telefonul s-a
stricat tot de atunci, fie că s-or fi tăiat firele undeva, fie
din altă pricină. Trifon îi ceru, cu glas poruncitor, parcă
el ar fi fost mai mare în sat, să trimită străjile să cheme
toată lumea la cancelarie ca pe urmă să se ducă cu tot,ii la
boierul cel bătrân.
— Ba eu nici nu trimit străjile s,i nici nu mă duc cu
voi! zise Pravilă. Că dacă at,i făcut ce-at,i făcut cum at,i vrut
440
s,i fără mine, apoi eu nu mă mai bag s,i nu mă amestec!
Treaba voastră cum vă descurcat,i, că eu sunt primar s,i nu
mă pot lua după vorbe s,i basme!
— Ba ai să trimit,i, că, de nu, să s,tii că mănânci bătaie!
se răsti deodată Trifon, ridicând pumnul.
— Tu să daiînmine, măi Trifoane? Tu să-mi porunces,ti
mie? făcu primarul cu o înflăcărare mânioasă s,i mândră.
Ia poftim, Trifoane, dă!
Trifon se repezi înjurând, dar t,ăranii îl opriră. Urmă
o hărt,uială lungă, cu urlete s,i răcnete, la care luară parte
tot,i câte put,in, ca să-l convingă pe primar să fie alături de
oameni, nu împotriva lor, că nu s, ade bine, amenint,ândul chiar că, altfel, nu va fi părtas, nici la pământuri. Ion
Pravilă, s,i din ambit,ie că o cârpă de om ca Trifon Guju a
îndrăznit să se răstească la dânsul, s,i de teamă că mâinepoimâine se vor întoarce lucrurile cum au fost, rămase
nezdruncinat, declarând chiar că mai bine se lipses,te de
pământ, decât să fie călcat în picioare. Trifon, atins, sări
iarăs,i:
— Matale te-ai învăt,at să fii primarul boierilor, dar
nouă ne trebuie primarul nostru, să s,tii mata că nu mai
merge cum a fost!
— Poate că oamenii te-or pune pe tine primar? Iacă,
să te puie!
zise Pravilă batjocoritor.
Atunci Trifon Guju, furios, chemă străjile s,i le porunci
el să meargă din casă-n casă s,i să strângă pe oameni la
primărie.
Observând că toată lumea era de partea lui Trifon, primarul socoti cuminte să tacă. Doar după ce porniră străjile,
în continuarea certurilor, se lăudă că i-ar fi putut împiedica, dacă ar fi vrut, căci în cancelarie numai el are dreptul
441
să dea porunci.
T, ăranii nici nu mai plecară din curtea primăriei în
as,teptarea celorlalt,i. Plănuiau, s,i strigau, s,i se sfătuiau.
Se înfuriau unul de la altul s,i începeau să suduie ori să
scrâs,nească din dint,i. Se încurajau reciproc să nu le fie
frică de nimeni, că dacă vodă s-a dat pe fat,ă de partea
lor, apoi boierii nu vor mai îndrăzni să-i asuprească. Unii
explicau că, s,i de-ar veni soldat,i, cât de mult,i, n-are de ce
să le fie frică, fiindcă soldat,ii sunt tot t,ărani s,i nu vor trage
în oameni, ba, dacă s-or întărâta, vor trece s,i ei de partea
astălaltă s,i atunci să-i vezi pe ciocoi... Se pomenea din ce
în ce mai des de boierul Miron, fără să se mai ferească
nimeni. Se ridicau s,i glasuri care-l înjurau, iar Toader
Strâmbu ajunse să strige în gura mare:
— Numai hot,ul cel bătrân e de vină că ne-a coples,it
atâta de rău sărăcia, că ceilalt,i hot,i după dânsul s-au luat
de ne-au asuprit s,i ne-au flămânzit!... Dar s,i când i-oi
pune mâna-n ceafă, ehehe, să te t,ii, mos, ule, cum t,i-o fi de
bine!
Alt,ii erauînfricos, at,i că din pricina bătrânului vor pierde
câs,tigurile răzmerit,ei, că dânsul n-are să-s,i dea mos,ia din
mână de bunăvoie s,i cu sila cine să i-o apuce?
— Da ce, acu merge pe voia lui? se încruntară cât,iva.
Ce, tot el are să ne poruncească? D-aia a venit revolut,ia,
să suflăm noi în ciorba lui, ori dânsul într-a noastră?
— Lăsat,i, frat,ilor, că t,ât,ăie sufletul într-însul s,i numai
să ne strâmbăm o dată la el că fuge, câtu-i de bătrân, de nul prinzi nici cu ogarii! observă unul spân s,i slab, stârnind
râsete de mult,umire.
Trecuseră trei ceasuri de când cancelaria s,i curtea erau
pline de oameni. Străjile se întorseseră, după ce colindaseră tot satul.
442
Lumea însă nu se urnea, as,teptând mereu pe fruntas,i.
Trifon, ca s,i când el ar fi fost capul satului, mereu ies, ea
pe afară s,i întreba: „N-a venit Luca Talabă, nici mos, Lupu,
nici Marin Stan, dar Filip Ilioasa?...“ În sfârs,it sosiră unul
câte unul, parcă n-ar fi s,tiut de ce sunt chemat,i. Se codiră
fiecare în parte, că ei n-au ce să se amestece.
— Dar la împărt,irea mos,iilor o să vă îmbulzit,i! strigă
Toader Strâmbu. Lasă, că vă s,tim noi! At,i umblat să cumpărat,i
cu bani grei Babaroaga s,i nici n-at,i vrut să ne cunoas,tet,i
pe noi, sărăcimea.
Atunci era bun pământul. Acu, pentru că se împarte
la tot,i, nu vă mai place.
— Ba mie-mi place, măi Toderit,ă, numai să-mi dat,i!
zise Marin Stan voios.
— Apoi t,i-ai luat s,i de la arendas, ul Cosma ce-ai putut,
dar acu te faci că nu ne cunos,ti! vorbi Leonte Orbis, or cu
imputare.
— M-a chemat cineva pe mine, Leonte? Spune tu...
Apoi atunci? făcu Marin înt,epat deodată.
— Dar la cumpărat cine te-a chemat? S, i ai umblat cu
limba scoasă! sări din nou Toader.
Discut,ia se înfierbânta. Mult,imea se at,ât,a, socotind că
bătrânii se împotrivesc numai ca să încurce pe cei săraci
în dobândirea pământurilor. Cu cât s, ovăiau mai mult, cu
atât participarea lor părea oamenilor mai trebuincioasă,
de teamă că altminteri se vor învârti lucrurile, as, a încât la
împărt,ire vor fi dat,i la o parte cei ce n-au s,i vor lua iarăs,i
cei înstărit,i, cum au făcut s,i când au umblat să cumpere
mos,ia cucoanei... Vorbele se îngros, au s,i amenint,ările de
sudălmi sporeau. Luca Talabă se înfurie că de ce-l înjură
pe el, că nu e sluga nimănui. Filip Ilioasa, jignit, vru să
plece acasă, dar cineva îi pomeni de porcii arendas,ului.
443
Atunci se născu o încăierare.
Filip, încercând să-s,i facă loc de trecere, parc-ar fi rupt
un zăgaz de mânie, se pomeni deodată cu o revărsare de
pumni s,i ghionturi din toate părt,ile, care nu se domoli
decât când Luca strigă speriat s,i dânsul:
— Da ce, măi oameni, ne-at,i poftit aci să ne luat,i la
bătaie?...
As, a merge treaba?
— As, a, nea Luca! răspunse Trifon Guju dezvelindu-s,i
dint,ii.
Cine nu pricepe de vorbă trebuie să priceapă de bătaie!
3
— N-am mai fost la Cameră poate de trei ani, dar la s, edint,a
de azi as, fi fost în stare să s,i plătesc, numai să nu lipsesc!
zise Ros, u către Titu Herdelea, urcând Dealul Mitropoliei s,i
oprinduse uneori să respire, fiind put,in astmatic. Trebuie
să văd schimbă rile la fat,ă, că prea sunt extraordinare. S, tii
cum vine afacerea asta? Eu m-am certat cu tine s,i atunci,
ca să-t,i fac rău t,ie, dau drumul de aci, din vârful dealului,
pe panta asta pe care, în sfârs,it, am suit cu ajutorul Domnului, dau drumul, zic, unei stânci formidabile să se rostogolească la vale, pentru că, amenint,ând să prăbus, ească
tot în calea ei, s,i casa ta, s,i ale altora, tu ai să te sperii s,i
îmi vei cere scuze. Tu, când vezi că eu am nebunit, vii repede: „Hai, nene, să ne împăcăm¡‘ Iar eu, des,teptul, încep
să strig, ca să opresc rostogolirea mai departe: „Opres,te,
că ne-am împăcat! Nu mai e nevoie să distrugi¡‘ Tribuna
presei era plină de astă dată, ca de altfel toate tribunele.
O atmosferă de mare premieră la un teatru oficial. La
444
Cameră s, edint,ele anunt,ate pentru ora trei încep obis,nuit
după patru. Azi, la trei fără un sfert nu mai lipsea decât
noul guvern. S, i Ros,u numai cu ceartă izbuti să-s,i cucerească un locs, or de s, ezut. Titu Herdelea rămaseîn picioare
în fund... Incinta gemea de lume, fiindcă veniseră s,i senatorii să asiste la spectacol. Pe toate fet,ele însă se citea
mai multă spaimă decât solemnitate, încât Stan Răcaru,
primul-redactor al unui ziar independent s,i efemer, apărut recent, zise în gura mare, desigur ca să-l audă s,i lumea
din tribunele vecine:
— Noul guvern, dacă ar fi democrat s,i într-adevăr iubitor de t,ărani, cum s-a lăudat în opozit,ie, ar putea acuma să
decreteze s,i exproprierea mos,iilor sau măcar s-o anunt,e,
iar ăs,tia de jos, cât sunt de îngrozit,i de răscoala t,ăranilor,
ar aplauda cu frenezie, pe onoarea mea!
— Tu glumes,ti, Nicule, replică reporterul Universului, dar să s,tii că as, a este cum ai spus! Eu am vorbit cu
mult,i deputat,i s,i senatori care declară că ei primesc orice
reforme, oricât de radicale, chiar exproprierea, căci altfel
nu mai e chip să se întoarcă la t,ară, nici după potolirea
tulburărilor.
— Spun oamenii multe, dar când a trecut primejdia
s,i mai multe se uită! observă un fost deputat s,i bătrân
gazetar cu barbă impozantă, recoltând un succes de ilaritate, care-i făcu atâta plăcere, că pe urmă pufni de râs
toată vremea până la sfârs,itul s, edint,ei, enervând lumea
dimprejur.
Deodată se făcu rumoare generală. Noul guvern intrase. S, edint,a începea. Primul-ministru, un bătrânel gârbovit, cu glas de văduvă necăjită, începu o cuvântare patetică, pomenindîn fiece frază de „scumpa noastră t,ăris, oară“,
„t,ăris, oara noastră scumpă“, „a noastră scumpă t,ăris, oară“,
445
întrerupându-se deseori să-s,i usuce lacrimile de pe obraji
s,i încheind cu „t,ărănimea rătăcită“, „măsuri energice“,
s,i „concursul tuturor bunilor români“. Îi răspunse fostul
prim-ministru s,i actualul s, ef al majorităt,ii parlamentare,
un bătrân mai arătos s,i cu barba albă, gângăvind de asemenea fraze despre „t,ăris, oara noastră“ s,i făgăduind noului
guvern concursul necondit, ionat al vechiului parlament.
Atunci noul prim-ministru se duse la fostul prim-ministru
la tribună, îi strânse amândouă mâinile s,i apoi se sărutară
pe amândoi obrajii. Deputat,ii s,i senatorii, împreună cu
publicul din tribune, acompaniară cu un uragan de aplauze scena aceasta de înfrăt,ire patriotică. Mult,i ochi se
umplură de lacrimi s,i o duios,ie înfioră chiar inimile cele
mai rezistente. Numai prim-redactorul independent de
adineaori nu-s,i t,inu gura s,i spuse în tribuna presei:
— Pupăturile astea o să usture teribil spinarea t,ăranilor!
Atunci Max Stres,in, vechi redactor la Glasul poporului, oficiosul noului guvern, nu se putu stăpâni s,i izbucni
indignat:
— Nu-t,i permit, domnule, să tulburi asemenea momente înălt,ătoare prin glume insipide, bune numai pentru presa dumneavoastră jidovească!
Stan Răcaru replică cu sânge rece:
— Ascultă, băiete! Cu indignarea ta patriotică eu fac
ceva, căci se s,tie cât e de dezinteresată, dar ce-oi fi având
cu presa jidovească tocmai tu, care, de, es,ti nit,el cam jidov
de-acasă? Stres,in mai bolborosi câteva cuvinte de revoltă
s,i, profitând de un nou ropot de aplauze, părăsi t,ant,os,
tribuna presei. În răstimp, în incintă manifestat,iile de
entuziasm continuau, sust,inute viguros de publicul spectator, deoarece, după îmbrăt,is, area s, efilor, membrii noului
guvern s-au coborât să strângă mâinile membrilor vechiu446
lui guvern s,i altor fruntas,i, fiecare acoladă fiind pecetluită
cu urale s,i aplauze cu atât mai prelungite, cu cât cei ce
îs,i împreunau emot,iile îmbrăt,is, ării fuseseră până ieri cei
mai vajnici dus,mani, ocărându-se s,i înjurându-se mai fără
crut,are.
În atmosfera de concordie duioasă fură apoi votate
cu aclamat,ii proiectele de legi ale noului guvern, toate
privind restabilirea ordinii s,i, în primul rând, autorizat,ia
de a decreta starea de asediu unde va fi trebuint,ă.
— Asta-i, frat,ilor! mormăi Stan Răcaru cu ironia-i
mult gustată de confrat,i. Ce-mi umblat,i mie cu mofturi s,i
acadele patriotice!
Că doar noi suntem stăpânii!
Ros, u, care nu scosese nici un cuvânt, zâmbi acum sarcastic s,i se întoarse după Titu Herdelea. Tânărul dispăruse.
Zărise pe doamna Gogu Ionescu s,i ies,ise s-o as,tepte. Vroia
să le spuie că Grigore Iuga, care pleacă mâine dimineat,ă
în Arges,
, cu noul prefect Baloleanu, l-a rugat cu multă
insistent,ă să-l însot,ească s,i el, să nu fie acum singur la
Amara, unde nu s,tie ce va găsi. El, des,i n-ar fi momentul
să lipsească de la gazetă, nu poate refuza pe Iuga s,i trebuie
să meargă. Dacă s-a dus pentru distract,ie odinioară, cu
atât mai mult e obligat să fie lângă Iuga acuma, când s-ar
putea să-i fie folositor într-un fel sau altul.
Gogu urcă să ia pe Eugenia înainte de sfârs,itul s, edint,ei
s,i găsi pe coridor, la us, a tribunei, pe Titu. Trebuind să
as,tepte câteva minute, Gogu Ionescu profită să spuie tânărului Herdelea, întrascuns de Eugenia, pe care nu mai
voia s-o amărască, fiind s,i as, a destul de îngrozită, că un
deputat pites,tean i-a comunicat adineaori lucruri foarte
grave despre caracterul ce l-au luat tulburările în sudul
Arges,ului. Nu se s,tie încă nimic precis, căci legături di447
recte nu mai sunt de vreo două zile între Pites,ti s,i părt,ile
de jos ale judet,ului, dar se zvones,te că s-ar fi săvârs,it s,i
omoruri.
— Acuma închipuies,te-t,i inima mea, dragă Herdelea!
zise Gogu. Nadina în mijlocul revoltat,ilor care comit asasinate! Ce-o fi cu ea, a izbutit să fugă, a încăput pe mâinile
t,ăranilor? Bietul tata îs,i mus, că mâinile de desperare, că
n-a oprit-o. Cum e bolnav s,i bătrân, s,i cu slăbiciunea lui
pentru Nadina, cred că s-ar prăpădi dacă ar afla că i s-a
întâmplat ceva. În sfârs,it, o tragedie întreagă!...
Să dea Dumnezeu să se potolească lucrurile, dar eu
s,tiu că nu mai vreau să aud de mos,ie s,i de t,ărani, măcar să
trăiesc cât bolovanii. Sunt în stare să s,i dăruiesc Lespezii,
s,i să scap. Cât am îndurat noi zilele astea, nu doresc nici
dus,manilor mei!
Eugenia era mis, cată de solemnitatea s, edint,ei. Ea sfătui pe Titu, secondată fără convingere de Gogu, să nu se
ducă la t,ară, să nu păt,ească s,i el ca Nadina, mai ales că
armata poate să tragă s,i să se întâmple cine s,tie ce bătălii
sângeroase. Tânărul Herdelea răspunse cu o modestie de
erou pornind la război:
— O, doamnă, de mine n-ar fi nici o pagubă!
4
De-abia când soarele se apropia de asfint,it, mult,imea izbuti să se urnească de la primărie, în jos, spre curtea Iuga,
sporovăind s,i gâlcevind, parc-ar fi mers la nuntă. Cât s-au
tot certat mai mult s-au întărâtat, încât acuma tot,i erau
înfierbântat,i. La gălăgie se adunaseră s,i copiii să cas,te
gura.
448
— Măi nea Cristache, ia mai lasă tejgheaua! strigă Trifon în fruntea mult,imii, trecând pe la cârciumă s,i văzând
pe Busuioc în us, ă. Că ori es,ti de-al nostru, ori de-al altora,
ca să s,tim s,i să te însemnăm pe răboj!
— Iacă viu, măi frate Trifoane! răspunse cârciumarul
grăbit s,i înfricos, at. Se poate să lipsesc eu când e tot satul?...
Măi muiere!
adăugă apoi înăuntru. Auzi tu? Ies,i s,i stai în prăvălie,
că eu mă duc cu oamenii!
Dinăuntru, glasul femeii boscorodi ceva, dar Cristea
Busuioc se amestecă în mult,ime, cu o mutră veselă, potrivită împrejurărilor.
Inima îi veni put,in la loc observând printre oameni s,i
pe fruntas,ii satului s,i chiar pe primarul Pravilă.
— As, a, da, frat,ilor! făcu cârciumarul către cei dimprejurul său.
Dacă ne t,inem de mână cu tot,ii, nu mai poate să ne
înfrunte nimeni!
Miron Iuga s,tia de întrunirea sătenilor s,i de pregătirile lor împotriva lui. Isbăs, escu, care până azi nu scosese
nasul din registre, socotind că pe dânsul nu-l interesează
controversele dintre proprietari s,i săteni, el fiind un simplu negustor de cifre, fu cuprins de groază când logofătul
Bumbu îi spusese, mai mult în glumă, că t,ăranii tocmai
pe el îl urăsc mai tare din pricina catastifelor cu datoriile
s,i evident,ele învoielilor. Astfel de azidimineat,ă, îndată ce
auzea vreun zvon de pe la argat,i sau alt,i oameni umblători pe la curte, se ducea repede să-i comunice bătrânului
Miron, adăugând mereu că părerea lui ar fi să profite de
ezitările t,ăranilor s,i să părăsească Amara cât mai e timp,
căci orice rezistent,ă ar fi inutilă fat,ă de starea spiritelor
prea încărcate.
449
Miron Iuga asculta, dar se făcea că nu aude povet,ele
contabilului.
Numai când Isbăs, escu îs,i permise să insiste, bătrânul
se enervă put,in s,i-l admonestă să-s,i caute de registrele lui
s,i să-l scutească de povet,e.
— Vin t,ăranii, coane Miroane! strigă în cele din urmă
Isbăs, escu desperat, năvălind în apartamentul stăpânului.
E tot satul, cucoane!...
E prăpăd mare!... Doamne, Doamne, cum nu m-at,i
ascultat s,i pe mine!
— Ia mai închide gura s,i nu mi te prăpădi cu firea!
zise linis,tit bătrânul Iuga. Lasă-i să vie! Bine că vin, ca să
ne lămurim!
Isbăs, escu se hotărâse să rămâie cam primprejurul boierului.
Ce-o păt,i boierul, să păt,ească s,i el, îs,i zicea, în sperant,a
că boierul, fiind foarte respectat de oameni, nu va păt,i
nimic s,i prin urmare nici dânsul.
— Ce facet,i, cucoane? întrebă contabilul iar, observând că bătrânul se plimbă prin odaie cu mâinile la spate.
Nu ies,it,i înaintea lor, să nu dea cumva buzna aici, peste
dumneavoastră? Miron Iuga îs,i continuă plimbarea fără
a-i răspunde, mormăind numai în sine vorbe neînt,elese.
În realitate nici el nu s,tia ce să facă cu oamenii aces,tia
care, numai în câteva zile, au ajuns să dărâme toate zăgazurile autorităt,ii s,i, dintr-un sat organizat, să se transforme într-o turmă incons,tientă, trasă s,i împinsă de pofte
primitive după bătaia vânturilor. Fires,te, alungarea jandarmilor, incendiile, devastările s,i toate destrăbălările
ultimelor zile au fost numai concluzia inerentă a unor
permanente abdicări ale autorităt,ii, provocate de nedestoinicia guvernant,ilor s,i de demoralizarea lor sistema450
tică prin promisiunile îns, elătoare ale demagogilor, care
toate au încurajat nas,terea s,i propagarea spiritului de
nemult,umire întâi s,i în sfârs,it de răzvrătire în sufletul
simplist al t,ăranului.
Pornirile anarhice trebuiesc curmate în primul moment, când sunt în germene. Atunci e suficientă persuasiunea energică. După ce au prins rădăcini s,i au început să se manifeste, numai fort,a brutală le mai poate stăvili distrugerile. Îs,i dădea deci perfect seama că dânsul
singur nu mai poate lupta cu mult,imea care s,i-a pierdut
cumpătul. Dar nici nu putea dezerta de la datoria de a-s,i
apăra pământul. Simpla-i prezent,ă, prin prestigiul persoanei sale, constituia o piedică în dezlănt,uirea anarhiei
complete. T, ăranul are instinctul respectului de bătrâni s,i
fruntas,i, cu atât mai mult de stăpânul din mos,i-strămos,i.
Unde s,i cât va fi prezent dânsul, oamenii se vor sfii a trece
la prădăciuni. Au pus foc la Ruginoasa, fiindcă el nu era
acolo... Desigur, mai ales după incendierea conacului din
vecini al lui Cosma Buruiană, chibzuind azi-noapte îndelung, s,i-a pus întrebarea dacă totus,i n-ar fi mai înt,elept să
se retragă deocamdată până ce vor interveni fort,ele care să
dezmeticească pe nebuni? A înfrunta o ceată de răzvrătit,i
care s,i-au pierdut judecata nu e oare s,i din parte-i o nebunie, când nu se bazează pe altă armă decât teama s,i
rus,inea ce poate să le inspire persoana lui? S, i în clipa când
zăgazul respectului s-ar rupe, n-ar fi socotită prezent,a lui
ca o sfidare, at,ât,ând mai violente dezlănt,uiri de furie?...
S, i-a întrerupt întrebările atunci, fiindcă i s-au părut primele simptome ale las,ităt,ii. Numai las,itatea scormones,te
după argumente s,i considerente care s-o justifice. Ce va
fi, se va vedea atunci când va fi să fie...
Acuma Miron, plimbându-se prin odaie, auzea afară
451
glasurile care-i spuneau că a sosit momentul hotărâtor.
Lângă o fereastră, Isbăs, escu priveaînfrigurat, cuinterject,ii
de spaimă. Îs,i zicea că ar trebui să iasă, să-i întâmpine,
dar amâna mereu, parcă fiece minut de întârziere ar fi fost
un câs,tig pentru dânsul.
Afară, zgomotul de pas,i s,i de glasuri seîntet,ea. Mult,imea
se revărsase din ulit,ă în ograda s,i în parcul conacului ca
un râu care s,i-a schimbat brusc albia. Pe aleea prunduită
s,i curăt,ită de curând, t,ăranii se îmbulzeau s,i se fereau să
nu calce pe marginile cu firicele de iarbă de-abia încolt,ită.
Ici-colo câte-un glas dojenea:
— Feres,te, măi cres,tine, nu strica iarba, că-i păcat de
muncă!
De altfel, gălăgia mai contenise, ca s,i când le-ar fi fost
rus,ine s,i s-ar fi simt,it vinovat,i că au intrat prin parc, pe
unde t,ăranii n-aveau voie să umble. Numai lângă rondul
din fat,a castelului Trifon Guju îndrăzni să chiuiască gros
s,i prelung, parc-ar fi vrut să-s,i încerce curajul s,i să spargă
linis,tea care-i amort,ea pe tot,i...
Cei mai mult,i, intrat,i pe dincolo, prin curtea conacului, erau mai gălăgios,i. Dinaintea lor porumbeii se ridicară
în văzduh, iar orătăniile se împrăs,tiară orăcăind speriate.
De prin grajduri s,i acareturi apăreau slujitori s,i argat,i de
toate felurile, privind cu o curiozitate copilărească sosirea satului, râzând, schimbând glume, parc-ar fi venit la
clacă cu lăutari. Numai bătrânul Ichim se uita mirat s,i
nedumerit. Logofătul Bumbu se oprise, cu tremurături în
genunchi s,i cu o înfăt,is, are resemnată, lângă us, a locuint,ei
sale, în fund, în vreme ce nevastă-sa dârdâia înăuntru,
pândind de după perdea.
— At,i venit, at,i venit? întrebă prostes,te logofătul când
oamenii din capul cetei ajunseră lângă dânsul. Auzind că
452
alt,ii au intrat prin parc, trecu s,i el dincolo, parcă s-ar fi
supărat că au îndrăznit să intre pe acolo s,i ar fi vrut să-i
alunge. Curtea interioară dintre castel s,i conacul vechi
era plină de t,ărani. Logofătul, mai zăpăcit, aruncă câte o
vorbă bună când unuia, când altuia, iar pe urmă se prot,ăpi
în dreptul us,ii, între doi stâlpi ai cerdacului, parcă s-ar fi
pregătit să oprească lumea de-a năvăli asupra stăpânului
său, dar cu fat,a mereu umezită de un surâs sortit să-i
ascundă frica s,i să-i câs,tige bunăvoint,a tuturor.
Înmult,indu-se mereu, oamenii se îmbulzeau s,i vacarmul cres,tea. Unele glasuri înt,epau s,i pe logofătul zâmbitor
care, când înt,elese, făcu vinovat:
— Ce-i, băiet,i? Ce vret,i voi?... Spunet,i-mi mie că...
Râsete batjocoritoare s,i câteva huiduieli îi acoperiră
vorbele.
Bumbu se fâstâci complet. Deodată Lupu Chirit,oiu
care, fără să vrea, fusese împins aproape în fat,ă, strigă:
— Du-te, omule, nu mai sta, s,i spune boierului să iasă
până afară, c-a venit satul!
— Iacă mă duc, mă duc! bolborosi Leonte Bumbu,
dezmeticindu-se s,i repezindu-se în casă.
Bătu la us, a bătrânului Miron s,i, fără a mai as,tepta
răspuns, intră:
— Poftit,i, conas, ule, c-a venit satul!
Miron Iuga se întoarse, parcă vestea l-ar fi surprins,
cu toate că de câteva minute auzea de afară murmurul de
oameni din ce în ce mai nelinis,titor. Se uită un moment
în ochii logofătului:
— Bine, Leonte!... Sămergem să vedem cemai poftes,te
satul!
Îs,i luă de pe o mobilă căciulit,a ce o purta obis,nuit prin
453
curte, s,i-o potrivi bine pe cap s,i păs,i spre us, ă. Bumbu îl
opri o clipă, apucă din cuierul de lângă us, ă o haină scurtă
de piele căptus,ită cu blană s,i i-o t,inu s-o îmbrace, bâiguind
supus:
— E cam răcoare, conas, ule, s,i putet,i răci dacă...
— Ce dracu mă mai întorses,i din cale! mormăi Miron,
îmbrăcând totus,i haina s,i încheind cu atent,ie tot,i nasturii,
parc-ar fi plecat la drum lung.
Isbăs, escu, stană de piatră lângă fereastră, nu se clintise nici când a intrat logofătul. Văzând pregătirea de
ies,ire a boierului, i-a venit inspirat,ia să rămâie el mai bine
pe loc. E mai prudent pentru orice eventualitate. De ce să
se expuie de prisos el, care, în fond, e un biet proletar aflat
în situat,ia dramatică de-a fi urât de nis,te oameni la fel de
săraci s,i de oropsit,i? Leonte Bumbu, urmând pe Miron, îi
făcu o întrebare mută: „nu vii¿‘ Mut răspunse s,i Isbăs, escu:
„nu“.
Aparit,ia bătrânului Miron Iuga în cerdac stinse subit
toate glasurile. Câteva căciuli s,i pălării se ridicară instinctiv. În marginea cerdacului, la nivelul oamenilor, Iuga se
opri. Dintr-o singură ochire observă că t,ăranii au cuprins
toată împrejurimea conacului până la castelul lui Grigorit,ă
s,i toată ograda argat,ilor. Soarele coborâse spre asfint,it în
spatele caselor, adumbrind cerdacul s,i însângerând sutele
de capete cu privirile strâmbate de puterea luminii.
— Văd că într-adevăr at,i venit tot satul, cu căt,el, cu
purcel! zise Miron calm, cercetând fet,ele, parc-ar fi vrut
să vadă cine lipses,te.
— De, cucoane! răspunseră câteva glasuri nesigure,
între care bătrânul Iuga recunoscu pe al lui Ignat Cercel,
zărindu-i chiar mutra plângăreat,ă undeva, fără să-l intereseze însă, ci numai ca o fulgerare a cons,tiint,ei.
454
Trecură câteva clipe. Pauza păru tuturor nesfârs,it de
lungă. Pe urmă, brusc, Miron Iuga strigă poruncitor:
— Cine v-a chemat pe voi aci, să-mi stricat,i straturile,
s,i rondurile, s,i potecile la care am muncit din greu cu
oamenii?...
Cine v-a dat voie?... Adică dincolo, în curte, nu puteat,i
as,tepta? Acolo nu mai e bine? V-at,i boierit, ai, de când
umblat,i cu revolut,ia s,i cu blestemăt,iile? Vorbind, se aprindea s,i nu se mai putea domina, des,i îs,i dădea seama că
merge prea departe s,i riscă să provoace tocmai efectul
contrar celui scontat. Într-adevăr, cineva îl întrerupse
obraznic:
— Da ce, noi am venit să ne probozes,ti matale ori să
te probozim noi pe mata? Miron Iuga ezită o fract,iune de
clipă dacă să ret,ină obrăznicia ori să n-o audă. Continuă
cu acelas,i glas:
— La mine nu merge cu boieria, băiet,i, că eu muncesc
ca s,i voi s,i cu voi împreună, as, a că noi putem vorbi, ca totdeauna, s,i dincolo, între noi, nu aici unde e loc de odihnă...
Dar acuma, dac-at,i venit, nu face nimic... Aide, să vă aud
durerile!
Atunci ies,i în fat,ă obraznic, cu căciula pe ceafă, Trifon
Guju:
— Cucoane, s-au dus vremurile alea... Mata n-ai auzit
porunca lui vodă, ori nu vrei s-o ascult,i? Bătrânul Iuga
făcu o sfort,are cumplită să nu-l plesnească imediat peste
ochi, în loc de orice alt răspuns. Îl s,tia pe Trifon lenes, s,i
rău, deci dintre t,ăranii cu care dânsul nici nu obis,nuia să
stea de vorbă.
Ca s,i când nici nu l-ar fi auzit, Miron întoarse capul să
întrebe pe alt,ii despre ce anume poruncă e vorba. Isbăs, escu
îl pusese în curent de ieri, dar credea că e bine să se facă
455
a n-o cunoas,te. Cât,iva oameni de treabă se grăbiră să-i
explice cum s,i ce s-a aflat. Boierul asculta linis,tit s,i se
pregătea să vorbească. Trifon întrerupse din nou, mai
provocator, jignit că nu l-a întrebat pe el:
— Stai, cucoane, să te lămuresc eu, că dâns,ii sunt
pros,ti s,i nu...
— Eu cu oameni necuviincios,i s,i fără obraz nu vorbesc,
zise bătrânul Miron, măsurându-l cu dispret,
, s,i apoi urmă
către ceilalt,i: Spune tu, Profire, vasăzică...
Ascultând spusele încurcate ale celor întrebat,i, Miron
Iuga simt,ea cum i se urcă tot sângele în obraz. Îndrăzneala
lui Trifon îi fierbea creierii, oricât se sfort,a să se calmeze s,i
oricât îs,i dădea seama că ticălosul înadins caută să-l scoată
din sărite ca astfel să at,ât,e pe ceilalt,i. În acelas,i timp s,i
Trifon Guju se socotea umilit că boierul nu-l lăsa pe el să
explice, des,i el s-a străduit mai mult de i-a ridicat s,i i-a
adus pe tot,i aci. Cum s,i mult,i alt,ii păreau a fi de partea lui,
bombănind că de ce să-l bruftuluiască boierul s,i nici nu-i
dă voie să vorbească, Trifon mai rău se umfla s,i se înfuria.
În sfârs,it, bătrânul Iuga nu mai avu putere să asculte
bâiguielile cu porunca regelui s,i, tăindu-le vorba cu mâna,
întoarse fat,a spre mult,imea ce începuse a prinde glas:
— Apoi după basme d-astea vă luat,i voi, măi băiet,i,
s,i dat,i buzna aci de-mi călcat,i s,i-mi stricat,i grădina? S, i
venit,i claie peste grămadă, oameni în toată firea, adică
să mă speriat,i pe mine, ori ce?... Ei, rus,ine să vă fie! S, i
mai ales vouă, care erat,i oameni de omenie s,i v-am cinstit!
Uite, primarul satului! Frumos ît,i s, ade, n-am ce zice! În
loc tu să potoles,ti pe cei smintit,i s,i fără chibzuială, te bagi
între ei la răzmerit,ă... Halal de as, a primar!
— Să ne iertat,i, cucoane, dar dacă ne-a luat satul noi
ce putem face? boscorodi Pravilă umil s,i plecat.
456
— S, i tu, Luca! urmă Miron înflăcărându-se mereu. S, i
tu, Lupule, om bătrân, cu plete cărunte, mai mare ca mine,
între neisprăvit,ii ca alde Trifon! Ei, măi cres,tini, mi-e silă
de voi!
Vorbind îi trecea neîncetat prin minte că s,i-a pierdut
cumpătul, dar nu se mai putea opri, întocmai ca alergătorul, care din gres, eală s,i-a luat vânt pe o coastă piezis, ă s,i e
dus la vale irezistibil, des,i s,tie că se apropie de o prăpastie. Efectul dojanei de altminteri îl încuraja să continue.
Gloata de t,ărani amut,ea pe măsură ce glasul lui se înăsprea s,i biciuia. Parcă instinctul de frică s,i supunere s-ar
fi redes,teptat brusc în sufletele tuturor, oamenii clătinau
din cap îngrijorat,i sau murmurau scuze monosilabice.
Pe când cuvintele bătrânului Iuga s, erpuiau amenint,ător
peste capetele mult,imii surprinse, ca pleasna unui bici în
mâna îmblânzitorului, gata să se abată în fiece moment,
Trifon Guju îs,i legănă deodată trupul, parcă s,i-ar fi strâns
mijlocul cu o curea, s,i izbucni cu glas spart:
— Ia stai, cucoane, că noi nu ne-am sculat de florile
mărului...
Glasul lui se încurcă s,i se ciocni în văzduh cu glasul
bătrânului Miron Iuga. O clipă glasul lui Iuga, surprins, se
înecă. Dar imediat se ridică cu o furie nouă, pornită parcă
să ardă tot în calea ei:
— Tu să taci, ticălosule!... Să taci, tâlharule!... Să taci!...
Să taci!...
Cu ochii bulbucat,i, cu o spumă subt,ire în colt,urile gurii, Miron Iuga răcnea scuturând pumnul spre Trifon Guju
care însă, după o secundă de s, ovăire, îi înfruntă privirea
cu un rânjet obraznic. Apoi, fiindcă boierul nu mai contenea cu „să taci“, des,i abia mai hârâia de oboseală, Trifon
strigă gros s,i sfidător:
457
— Da de ce să tac?... Iacă, nu vreau să tac!... Ai să-mi
porunces,ti dumneata? Ce, sunt sluga dumitale? Miron
Iuga nu mai vedea, dar fiece cuvânt îi plesnea obrajii de-i
t,iuiau urechile. Continuă cu aceeas,i mânie:
— Să taci... s,i să ies,i îndată din curtea mea!... Ies,i
afară, ticălosule! Acu să ies,i, hot,ule, că altfel!...
Trifon Guju îs,i răsfiră picioarele s,i întinse genunchii,
ca să se înfigă mai puternic pe loc, răspunzând în acelas,i
timp mai dârz s,i încruntat:
— Uite că nu ies, cucoane! Nu vreau să ies!... Că nici
nu mai e curtea dumitale s,i nici n-am poftă să ies, uite-as, a!
— Nu ies,i?... Din ograda mea?... Să mă înfrunt,i tu pe
mine?...
Ei, stai atunci că te învăt, eu pe tine omenie, tâlharule!
Vocea bătrânului Iuga se schimbase s,i se înmuiase.
Intră repede în casă. La fiece pas îs,i zicea că trebuie să
se calmeze. Îi tremurau însă s,i mâinile, s,i genunchii, numai în inimă îi bătea un ciocan cu lovituri asurzitoare. În
camera de culcare, deasupra patului, atârna o pus, că de
vânătoare, ves,nic încărcată. O smuci din cui.
Afară toate limbile se dezlegară. Numai Luca Talabă îi
strigă lui Trifon că nu face bine împungându-se cu boierul
cel bătrân.
Din toate părt,ile se ridicau în schimb aprobări gălăgioase:
— Bine făcus,i, Trifonică!... Nu te lăsa!... De ce să-l
asuprească s,i să-l batjocorească?... Trebuia să-i pui mânan beregată s,i...
Un glas subt,ire strigă, mai departe, stârnind veselie
împrejur:
— S-a încins mos, ul, frat,ilor, nu-i fie de deochi!
458
Ignat Cercel bâlbâi îngrijorat:
— Ia vezi, Trifoane, să nu te pomenes,ti cu boierul că
te...
Când reapăru Miron Iuga cu pus, ca în mână s,i cu ochii
umflat,i s,i ros,ii ca cepele, fu întâmpinat cu un murmur de
mirare s,i de nemult,umire. Bătrânul se opri la trei pas,i de
Trifon Guju, unde fusese adineaori, s,i porunci fără să mai
t,ipe, dar mai apăsat s,i cu o voce grea de energie:
— Imediat să ies,i de aici, hot,ule, ori de unde nu, o să
ies,i pe targă!
— I-ascultă, boierule, nu vreau săies, aiînt,eles?... strigă
întărâtat Trifon. S, i încearcă numai să... c-apoi vezi dumneata pe dracu, cât oi fi de boier, că doar...
Nu apucă să isprăvească. Iuga ridicase arma la ochi
după primele lui cuvinte. Răsunară două detunături, una
după alta, atât de apropiate parcă a doua ar fi fost ecoul
celei dintâi. Fat,a lui Trifon Guju, cu gura largă de vorbe,
primind descărcăturile în plin, se ciurui brusc ca de vărsat
negru. Ochii mici avură o clipire mirată. Se prăvăli ca un
sac greu.
— Tâlharule! mormăi Miron Iuga, văzându-l cum se
frânge cu o satisfact,ie care-i îngrăs, a inima.
Când răsunară împus, căturile, cât,iva oameni de pe
lângă Trifon îs,i feriră capetele, retrăgându-se cu spaimă
peste cei dinapoia lor.
T, ipete diverse t,âs,niră într-o îmbrânceală generală.
Printre glasurile speriate însă porniră deodată înjurături
s,i amenint,ări. Toader Strâmbu, la cât,iva pas,i, răbufni cu
o mutră ros,ie de ură:
— Ce, boierule, vrei să ne omori? În aceeas,i clipă
mis, carea mult,imii se învolbură. Deasupra lui Trifon se
aplecaseră cât,iva să-l sprijine. Oamenii se îmbulzeau val459
vârtej, într-o înnebunire subită. Pe când rostea Toader
Strâmbu întrebarea, un băt, de rădăcină cu măciuca cât un
pumn de copil se înălt,ă în aer lângă Miron Iuga. Măciuca
îl lovi în cap cu atâta sete, că se auzi împrejur un pârâit.
Căciulit,a boierului se turtise în cres,tet.
— Cum îndrăznes,ti, hot,ule, să ridi...? începu Miron
fără să mai poată sfârs,i.
Zeci de alte bet,e se agitau, izbind la întrecere într-o
vălmăs, eală furioasă. Bătrânul Miron Iuga, fără cunos,tint,ă,
cu t,easta zdrobită, rămase în picioare în mijlocul t,ăranilor
care, îndesându-se să-l lovească, parcă-l sprijineau să nu
cadă.
Cerdacul deschis cu stâlpii pătrat,i se umplu de oameni
care izbeau în dreapta s,i în stânga, în nes,tire, parcă pretutindeni s,i chiar în aer ar fi fost numai dus,mani. Geamurile ferestrelor t,ipau strident, sfărâmându-se. Mult,imea,
frământată ca o baltă răscolită de o furtună năprasnică,
se îndoia când încoace, când încolo, căutând parcă să-s,i
descarce mai repede furia ce o sugruma.
Urletele pe toate glasurile, înjurăturile îmbălate se
încrucis, au într-un vuiet prelung, care înăbus, ea strigătele
desperate ale celor câteva slujitoare de la curte... În izbucnirea de furie, descătus, ată într-o singură clipire, ca un
trăsnet clocit mult între nori s,i căzut fără obis,nuitele tunete s,i fulgere pregătitoare, t,ăranii se năpustiră s,i asupra
argat,ilor, în vreme ce logofătul Bumbu, des,i aflat lângă
bătrânul boier, a scăpat numai cu îmbrânceli, parcă, în
toiul vijeliei, nimeni nu l-ar fi recunoscut.
După numai câteva clipe, cei ce se ot,ărau împrejurul
bătrânului Iuga îl părăsiră unul câte unul, răcorit,i sau
flămânzi de alte fapte.
Fără sprijinul t,ăranilor, Miron Iuga se prăbus,i cu fat,a460
n jos, scormonind pământul s,i mirosindu-i mai lacom
ca totdeauna aroma dulce-amară, pentru ultima oară. Nimeni nu se mai sinchisea de dânsul. T, ăranii, îmbrâncinduse fără odihnă, treceau peste trupul lui, îl călcau în picioare,
apăsându-l s,i frământându-l cu pământul în care îs,i înfipsese din viat,ă toate rădăcinile.
5
— Petrică, sai că oamenii au omorât pe boierul cel bătrân!
strigăîn guramareMarioara, năvălindîn ogradă. Vino,
Petrică, degrabă, să nu se apuce de vreo poznă s,i mai mare!
Petre Petre isprăvise poarta s,i ciocănea în fundul bătăturii, la grajd, numai ca să aibă de lucru s,i să nu fie mânat
a se mai amesteca în nimica. A auzit de la maică-sa Smaranda că satul a pornit la curtea boierului cel mare s,i l-a
ispitit un moment să meargă s,i el, nu să strice ori să at,ât,e,
ci dimpotrivă să oprească ce s-ar putea să facă alde Toader
Strâmbu s,i alt,ii de teapa lui.
Dar s-a încăpăt,ânat să rămâie acasă, ca s,i când ar
fi vrut să-s,i rumege mai îndelung durerea ce-i clocea în
inimă, precum s,i pentru că socotea peste putint,ă ca oamenii să îndrăznească a se atinge de boierul Miron, chiar
ducându-se la dânsul cu răzmerit,a.
— Vai de mine s,i de mine! făcu deodată Petre, parcă
l-ar fi lovit în moalele capului.
Nici nu se uită la Marioara, cu toate că o iubea s,i avea
planul să facă nunta după Pas,ti. I se părea străină, s,i necunoscută, s,i indiferentă. Numai glasul ei îi zbârnâia în
urechi urât ca niciodată.
Fără altă vorbă îs,i curmă lucrul s,i porni grăbit, aproape
461
fugind.
Marioara îl urma ca un căt,el s,i-i povestea gâfâind întâmplările de la curte. Petre o auzea din urmă s,i cuvintele
ei parcă-l împingeau înainte. Îs,i zicea, totus,i, în acelas,i
timp, că se duce degeaba, căci el singur n-are să se poată
lupta cu tot satul s,i nici să oprească pe oameni de-a se
răcori.
De departe curtea Iuga vuia de gălăgie. Petre îs,i iut,i
mai mult mersul. Era fără suman, ca la muncă, s,i avea în
mână barda cu care cioplise s,i pe care a luat-o fără să-s,i
dea seama, ca un băt, când pleci la drum.
În ograda cea mare a conacului, oamenii alergau de icicolo năucit,i, cu fet,ele aprinse, vociferând s,i nes,tiind ce să
facă. Unii se hărt,uiau cu argat,ii, alt,ii se certau între dâns,ii
din senin, gata să se ia de piept. La fântână cât,iva îngrijeau
pe Trifon Guju, care gemea. Petre aruncă o privire, dar nu
se opri. La us, a locuint,ei lui Leonte Bumbu se grămădeau
unii cu răcnete amenint,ătoare pe care însă le întreceau
t,ipetele nevestei logofătului, dinăuntru.
Alături, în cancelarie, se învârteau mai mult,i, spărgând ce le cădea în cale s,i războindu-se mai ales cu registrele în care erau însemnate învoielile s,i datoriile oamenilor.
Petre trecu în curtea cealaltă. Între cele două clădiri
înghesuiala era mai mare. Mult,imea se frământa în acelas,i
loc, as,teptând parcă o poruncă sau măcar un semn.
— Unde-i boierul cel bătrân? întrebă Petre într-un
grup de mânios,i.
— Adineaori l-au dus în casă, răspunse totus,i un glas.
Flăcăul nu recunoscu nici pe cel ce-i răspunse, nici pe
ceilalt,i, parc-ar fi fost din altă lume. Intră în conacul vechi.
În cerdac se rărise lumea. Geamurile sparte căscau guri
462
negre în peret,i. Pe us,ile deschise larg unii intrau s,i alt,ii
ies, eau, ca la moară. În a treia odaie erau cât,iva oameni
tăcut,i, cu capetele goale. Aici se plimbase adineaori Miron
Iuga, cu mâinile la spate. Acuma zăcea întins, cu mâinile
pe piept, pe canapeaua dintre două ferestre. Hainele îi
erau mânjite de pământ, iar pe fat,ă parcă purta o mască
de lut.
Bătrânul vizitiu Ichim l-a cules dintre picioarele t,ăranilor,
bucătăreasa Profira a as,ternut cears, aful alb pe canapea s,i
i-a aprins la căpătâi o lumânare a cărei flacără se perpelea între ferestrele sfărâmate. Profira se trudea să curăt,e
put,in pământul de pe hainele s,i figura mortului. Primarul
Ion Pravilă, aflat acolo printre alt,i oameni, îi zise domol:
— Lasă, muiere, lasă-l să se odihnească as, a cum a orânduit Dumnezeu...
Voia să spună că până va veni vreo anchetă care să
stabilească împrejurările mort,ii, dar nu îndrăznea.
Petre privea lung fat,a noroită a bătrânului boier. Vedea pe obrazul stâng o dâră de sânge năclăit cu humă, ca
o panglică de catifea neagră ies,ită de sub căciula turtită.
Tresări când auzi glasul primarului cu o imputare ascunsă:
— Mi se pare că nu fuses,i aci, Petrică?
— Bine că n-am fost, Doamne iartă-mă! bâigui flăcăul.
Că ce-o mai ies,i din toate astea, numai Cel-de-sus poate
să s,tie!
— De, se vede că ne-a fost nouă scris să...
Pravilă iar nu cuteză să sfârs, ească. De altfel, Ichim îi
luă vorba din gură:
— Du-te tu, Petrică băiete, că pe tine poate să te asculte,
s,i nu lăsa să mai jefuiască s,i să strice, că-i destul cât au
făcut s,i ce-au făcut! De-aia am s,i trimis pe Marioara după
tine... Aide, du-te, că s,i boierii t,i-au făcut bine s,i te-au
463
ajutat când ai fost la necaz!
Petre mormăi întunecat:
— Multora le-a făcut bine, s,i uite răsplata!
— S, i dumnealui a fost prea proclet s,i iute, Dumnezeu
să-l ierte!
făcu atunci Luca Talabă foarte blând.
Tăcură tot,i un răstimp. Apoi Petre, luându-s,i seama,
rosti aspru:
— Care n-avet,i treabă aici să facet,i bine să ies,it,i afară!
Nu mai as,teptă să vază dacă l-au ascultat, ca s,i când ar
fi fost sigur că as, a va fi. S, i în curând mortul rămase numai
cu Ichim, cu Profira s,i cu Marioara să-l privegheze.
Petre, cu acelas,i glas hotărât, cărăbăni pe tot,i t,ăranii
care mai rătăceau prin casă. Când ajunse în cerdac, se
întâlni cu o ceată care nu se îndura să plece cu mâna goală.
Se înfurie:
— Ce, voi nu înt,eleget,i de vorbă bună, că-i mortul în
casă? Nu v-ajunge că l-at,i omorât, nici să se odihnească nu
vret,i să-l lăsat,i în pace? În vreme ce oamenii se retrăgeau
bombănind, Petre observă că alt,ii se îmbulzesc să intre în
castelul cel nou ale cărui us,i fuseseră smulse din t,ât,âni. Îi
trecu prin gând că e tocmai clădirea lui Grigorit,ă, căruia
el îi datorează numai recunos,tint,ă. S, i se repezi într-acolo,
strigând speriat:
— Nu stricat,i, oameni buni!... Facet,i loc!... Dat,i-vă la
o parte!...
Nu mai intrat,i, că n-avet,i ce lua!... Nea Serafime, fii
tălică mai cuminte!
Îs,i croi drum cu coatele s,i pătrunse înăuntru. În marele hol de la parter oamenii umblau cu oarecare sfială,
pipăiau lucrurile, vorbeau încet. Petre strigă mai mult
464
rugător decât poruncitor:
— Ies,it,i afară, măi oameni!... Ia ies,it,i, că n-avet,i ce
căuta aici!
Auzi pas,i sus, la etaj. Urcă în goană pe scara de stejar.
În camerele deschise cotrobăiau după obiecte pe care să
le poată căra. O femeie strânsese într-un cears, af diferite
boarfe, bolborosind întruna jeluitor că de ce să se piardă
toate astea s,i să nu le folosească mai bine ea, care-i sărmană. Petre năvăli într-o odaie unde zărise mai multă
lume, repetând mereu aceleas,i vorbe:
— Ia ies,it,i afară, măi oameni, că...
Era odaia de culcare a Nadinei, cu patul larg, cu fotografia ei mare la căpătâi, pe perete. Petre străbătu până
lângă pat s,i dădu brusc cu ochii de Nadina. Se buimăci,
parc-ar fi fost vie. Glasul i se uscă în gâtlej, numai buzele
i se mis, cau, arse. Aproape goală, Nadina se uita tocmai
la dânsul cu priviri gales, e, în care însă juca un dispret,
jignitor. Oamenii se holbau ca s,i dânsul s,i nici nu cutezau
să deschidă gura în prezent,a ei. În sufletul flăcăului răsărise întâi numai bucurie, ca s,i când ar fi regăsit ceva ce
căuta în zadar. În clipa următoare, îi căzu vălul de pe ochi.
Dispret,ul privirilor ei îi sfredelea inima s,i i-o otrăvea. Se
simt,ea îns, elat s,i pălmuit. Izbucni deodată răgus,it:
— Uite drăcoaica asta cum ne batjocores,te!
Îs,i aminti numai atunci că s,i-a luat barda. O învârti
deasupra capului, sări pe pat s,i izbi cu toată puterea. Zgomotul sticlei zdrobite păru o tânguire prelungă s,iînt,epătoare.
Cioburile împros, cau din locul loviturii ca stropii de sânge
dintr-o rană. Câteva t,ăndăriîl plesniră peste obraji, zgâriindul ca nis,te gheare de pisică. Petre lovea repede, gâfâind
lacom. Trupul Nadinei, ciopârt,it, se scoroji în zdrent,e de
carton, dar ochii rămaseră dispret,uitori s,i gales,i, chiar
465
când figura se umplu de crestături.
— Dat,i, băiet,i, ce stat,i! răcni Petre cu ochii însângerat,i
de mânie.
Parcă de mult s,i numai atâta ar fi as,teptat, oamenii se
năpustiră.
În câteva clipe sfărâmară tot ce se găsea în odaie, zvârlind pe ferestrele scoase din pervaze picioare de scaune
rupte, rufe sfârtecate, oale de noapte, perne spintecate s,i
cu fulgii împrăs,tiat,i, rame de tablouri...
— După mine, frat,ilor! strigă Petre peste un răstimp.
Prin celelalte odăi s,i la parter toată lumea spărgea s,i
urla.
Petre alerga ca un nebun, agitând barda.
— Foc!... Foc!... Praf s,i cenus, ă să se aleagă! poruncea
Petre coborând în parter către cei ce soseau de afară.
— Punet,i foc, frat,ilor! strigau alt,ii învârtindu-se pe
loc.
— Apoi as, a da, Petrică! făcu Serafim Mogos, văzându-l
cu barda s,tirbită. Că destul am răbdat toate nedreptăt,ile!
Petre se pomeni afară. Soarele scăpătase în spatele
conacului vechi. Amurgul îs,i cernea lin întunericul. Oamenii păreau mai grăbit,i s,i mai mânios,i. Fat,a flăcăului
lucea de sudoare s,i de amărăciune.
— Da ce-i, Petrică? întrebă primarul Pravilă, văzândul atât de schimbat.
— Dumneata nu vezi ce-i, ori nu vrei să vezi? se strâmbă
Petre cu răutate.
— D-apoi că rus,inea asta... începu Lupu Chirit,oiu,
care se afla alături, cu glas de dojană s,i părere de rău.
Petre nu-i dădu răgaz să isprăvească:
— Ia mai tacă-t,i clant,a, hodorogule! Că destul ne-ai
466
bătut capul s,i ne-ai t,inut în loc cu bras, oavele s,i cu miorlăielile tale!
— Ai nebunit s,i tu, băiete, vai de tine! bâlbâi bătrânul,
crucindu-se. Numai să nu-t,i pară rău pe urmă!
— Ce să-mi pară rău, că doar o singură moarte are tot
omul!
strigă Petre depărtându-se, grăbit, fără să s,tie unde.
În câteva ferestre ale castelului se iviră fuioare de fum.
— Focul!... Focul! răcni un glas cu bucurie sălbatică.
Dar focul se încingea greoi. Ardea numai înăuntru s,i
mai mult afuma. De-abia când se înnoptă de-a binelea
flăcările mari izbuc158 Liviu Rebreanu niră prin coperis, ca
o coroană luminoasă, scăpărând milioane de scântei. Oamenii umblau în jurul focului, parcă n-ar mai fi avut nici
somn, nici case. Tot,i răgus,iseră urlând s,i totus,i urlau mereu vorbe fără s,ir s,i sudălmi cu care voiau să răscumpere
toate tăcerile trecutului.
În spatele castelului în flăcări, vechiul conac apărea
negru s,i adormit. Când se uitau într-acolo oamenii se
cutremurau involuntar.
Ignat Cercel, ca să-s,i încălzească inima, bolborosi singur:
— Iacă, l-a săturat Dumnezeu s,i de pământ, s,i de toate!
467

Capitolul XI
Petre Petre
1
Toată noaptea spre sâmbătă cerul Amarei fu însângerat
de jocul flăcărilor ce mistuiau castelul Iuga. Mult,imea
de t,ărani, furioasă s,i gălăgioasă, nu se dădea deloc dusă,
parcă s,i-ar fi pierdut somnul.
Chiotele unei bucurii năprasnice înăbus, eau trosniturile focului.
În lumina ros,ie, oamenii viermuiau ca nis,te umbre
fără odihnă, cu glasuri aspre, hârbuite, care se topeau întrun zgomot straniu, izbucnit parcă din rărunchii pământului... Târziu, după miezul nopt,ii, coperis, ul cu căpriorii
ars,i se prăbus,i peste tavanul etajului.
Un nour urias, de scântei răbufni brusc s,i se împrăs,tie
în văzduhul ros,u, urmat de un cârd de flăcări proaspete,
desprinse din mormanul de jăratic. Din sute de piepturi porni, ca la o comandă supremă, un urlet prelung de
mult,umire. Apoi, ca s,i când numai acest semn de izbândă
deplină l-ar mai fi as,teptat, t,ăranii se risipiră încetul cu
încetul. Doar cât,iva se încăpăt,ânară a rămânea de teamă
să nu se mai întâmple ceva s,i ei să lipsească. Astfel, înspre
ziuă, curtea se mai linis,ti de oameni s,i focul însus,i ardea
mai potolit s,i sătul, cu pâlpâiri somnoroase.
La fereastra bătrânului conac veghea aceeas,i lumină
sfioasă.
Scânteile mari zburătăceau ca fluturii pe coperis, s,i
se stingeau atingând olanele bătrâne, parc-ar fi căzut pe
gheat,ă. Ichim închise us,ile spre cerdac, să nu mai intre
nimeni să tulbure odihna casei.
Un răstimp a privegheat el lângă boierul ucis, apoi bucătăreasa, apoi logofătul, apoi bărbatul bucătăresei. Acuma,
de vreun ceas, clipocea Marioara pe jilt,ul din colt,
, în camera mortului. Îi era somn s,i, mai ales, frică.
Nu se uita deloc spre canapeaua pe care zăcea Miron
Iuga. O spăimântau de ajuns umbrele ce se legănau pe
peret,i ca nis,te stafii neostoite. Pe geamurile sparte intra
răcoarea din ce în ce mai tăioasă. De câteva ori i s-a părut,
tocmai când închisese ochii, că aude un fâs, âit ciudat. O
singură dată a îndrăznit să privească într-acolo. Cum se
clătina flacăra lumânării, mortul părea că se mis, că. S-a
închinat repede de trei ori... După ce îs,i mai veni put,in
în fire, auzi deodată, foarte deslus,it, un suspin greu s,i
dureros ca un geamăt. De groază nici nu putu scoate glas,
dar sări în picioare.
În aceeas,i clipă o voce speriată rosti:
— Marioară, să nu t,ipi că mă nenoroces,ti!... Sunt eu,
Isbăs, escu!
Ies,i anevoie de sub canapea. Era amort,it. Se ascunsese
de când a văzut pe bătrânul Miron că ia pus, ca, bănuind
ce are să se întâmple. Chircit acolo, a mult,umit lui Dumnezeu că i-a dăruit ideea salvatoare, altfel desigur brutele
470
l-ar fi masacrat. I-a fost teamă dintâi să nu aprindă casa
t,ăranii s,i să ardă ca un s, oarece.
Se gândise să nu mis,te până va simt,i el că a trecut orice
primejdie, chiar de ar fi să stea o săptămână. Pe urmă,
cuprins s,i de neputint,ă, s,i de groaza mortului ce zăcea
deasupra lui, s,i-a zis că ar fi mai cuminte să o ia cumva la
sănătoasa, mai cu seamă când a văzut că a venit la priveghi
Marioara, în care inima lui avea mai mare încredere.
Ca să nu-l zărească cineva de pe afară, se piti după o
perdea s,i de acolo întreba cu de-amănuntul pe Marioara
asupra tuturor celor petrecute. Când auzi că t,ăranii au bătut s,i pe Leonte Bumbu, ba s,i pe nevastă-sa, s,i i-au cam prădat locuint,a, se gândi în sine că pe dânsul cu sigurant,ă l-ar
fi jupuit de viu. Fata îi mai spuse apoi că poate să plece fără
frică, prin grădină, că abia de mai sunt oameni prin curte.
Atunci îi veni o nouă inspirat,ie: numai îmbrăcat t,ărănes,te
ar putea să se strecoare, fără riscul de a fi recunoscut, prin
cele câteva sate până la Costes,ti. Trimise pe Marioara să
ceară un rând de haine, oricât de rupte, de la unchiul ei
s,i să le aducă prin dos, să n-o vadă nimeni, făgăduindu-i
o răsplată bună s,i recunos,tint,ă ves,nică. Cu hainele veni
însăs,i Profira, să-i ia în schimb pe cele nemt,es,ti, ca să nu
păgubească dacă cumva contabilul nu s-ar mai întoarce.
— Ei, t,at,o Profiro, Dumnezeu să-t,i răsplătească binele
ce mi l-ai făcut, că mi-ai salvat viat,a! zise lăcrimând s,i
strângându-i mâinile.
N-am să vă uit niciodată.
Pe când se crăpa de ziuă Isbăs, escu se strecura prin
grădină spre Bârlogu, fără să fi văzut cum arde castelul
Iuga s,i fără să se mai uite înapoi...
Apoi, put,in înainte de răsăritul soarelui, tavanul etajului, prefăcut de mult într-o băltoacă de jăratic, se scufundă,
471
uruind s,i trosnind, peste tavanul parterului care, încins s,i
slăbit, se prăbus,i de asemenea.
În cuprinderea zidurilor înnegrite, prin găurile ferestrelor, se vedea clocotul flăcărilor cu răsuciri mânioase de
scântei.
Curând începură să se adune iar t,ăranii, unul câte
unul. Se uitau la foc, clătinau din cap, aruncau câte o
vorbă s,i repede întorceau ochii spre conacul vechi. Li se
părea, chiar spusese cineva, că treaba nu e sfârs,ită cât timp
tocmai casa cea bătrână boierească rămâne în picioare.
Dar din pricina mortului nu cuteza nimeni să se apropie,
oricât jinduiau. De altfel, cei mai mult,i veneau pentru
pradă. Sărăcimea se lăcomea mai cu seamă la porumb.
Un hambar de sământ,ă a fost golit de aseară. Mai erau
două magazii cu rămăs,it,e. Pavel Tunsu aduse înadins un
drug de fier s,i izbuti să iasă cel dintâi cu un sac plin în
spinare, numai până în vecini, la baba Ioana, soacră-sa,
care se necăjea cu păsările s,i cu odorul de nepot, Costică.
— Hai, soacră, hai, nu sta, să-t,i iei s,i tălică nit,el porumb, că oamenii se îndeasă la pomană s,i pe urmă degeaba te-ai mai duce!
strigă Pavel sfătos, înapoindu-se degrabă la conac.
— Fire-ar a dracului! bombăni baba, văzându-s,i de
treburi, parcă nici nu l-ar fi văzut s,i nici auzit.
În vreme ce mult,imea se îmbrâncea în jurul magaziilor, unii mai îndrăznet,i se ciorovăiau din pricina vitelor.
Marin Stan scoase din grajduri o pereche de boi s,i voia
să-i ducă acasă, Leonte Orbis, or era indignat s,i răcnea:
— Să-t,i fie rus,ine să pui tu mâna pe boi, că doar tu
ai s,i nu-t,i fac trebuint,ă, iar eu nu mi-am putut agonisi
niciodată s,i n-am cu ce munci!... D-aia fii bun s,i lasă boii,
Marine, că eu fac s,i moarte de om, dacă nu-i las,i!
472
— Adică asta-i dreptatea, să ia ce-i mai bun tot care
au, iar noi să fluierăm a pagubă? amenint,ă altul.
— Eu nu vreau să s,tiu nimic! făcu Marin Stan furios.
Aici nu merge pe tocmeală, că nu e bâlci. Cine ce a apucat,
e bun stăpân!
Leonte Orbis, or îi puse mâna în piept. Se smuciră câteva clipe s,i se suduiră. Marin, simt,ind că tot,i îi sunt potrivnici, se înmuie:
— Apoi lasă c-om vorbi noi altă dată, dacă-i as, a povestea!...
Nu face nimic, Leonte, ai să mai vii tu la moara mea!
— De ce nu te-ai agăt,at de cai, procopsitule, că n-ai s,i
t,i-ar prinde bine! strigă Orbis, or în batjocură. Ce zici, nea
Ichime? În us, a grajdului, alături, stătea Ichim cu furca de
fier în mână.
Răspunse:
— De căis, orii mei nu se atinge nimeni cât oi trăi eu!
— Ia seama c-o să-t,i dăm foc s,i dumitale, nea Ichime,
că vezi bine cum mai arde de frumos conacul! mormăi un
glas.
— Mai bine să ardă decât să ajungă de batjocura voastră! făcu bătrânul vizitiu cu o mândrie, parcă el ar fi fost
boierul.
T, ăranii nu voiau să-s,i puie mintea cu Ichim, s,i că era
bătrân, s,i că îl s,tiau trăsnit din fire, cu toate că se credeau
în drept să ia fiecare ce-i place s,i ce poate, că doar din
munca lor s-a făcut averea boierului s,i deci între ei trebuie
să se împartă. Unul îi s,i impută mânios:
— Degeaba umbli să te faci stăpân pe munca noastră,
nea Ichime, că nu te-om răbda! Dacă n-am răbdat noi nici
pe boierul cel mare, darmite pe tălică!... Stai nit,el, să vie
473
Petrică s,i ai să vezi!
Petre însă dormea dus. Se dusese târziu acasă s,i atât
de ostenit cum nu s-a mai simt,it niciodată. S-a trântit pe
lavit,ă, îmbrăcat cum era, căciula drept pernă, s,i îndată a
adormit ca mort. Acuma toată casa se sculase, numai el nu
se urnea. Pentru că nu i se mai întâmplase să-l găsească
soarele în pat, Smaranda încercă să-l des,tepte. Flăcăul
murmură cu ochii închis,i:
— Lasă-mă, mamă, să mă mai odihnesc, că vai ce somn
mi-e!
— Dormi, dragul mamei, dormi! zise femeia. Mai bine
să dormi toată ziua, decât să te mai duci pe unde-ai fost!
2
— Am plecat foarte exact! observă Titu Herdelea examinândus,i ceasul s,i văzând că la nouă jumătate precis trenul s-a
pus în mis, care.
— Măcar de-am sosi cu bine! zise Grigore Iuga cu o
emot,ie abia stăpânită.
Baloleanu, cu capul scos pe fereastra compartimentului, agita o batistă de mătase s,i murmura întruna cu vocea
înecată:
— La revedere, Melanie!... La revedere!... La revedere!
Când se as, eză, după ceies,iră din gară, avea ochii umezi.
Surâse totus,i:
— Sărăcut,a!... A rămas foarte îngrijorată... Ce-i drept,
cred s,i eu că are de ce, cu toate că m-am silit s-o conving că nu e nici un pericol. Dacă nu mi-ar fi cerut-o
s, eful cu insistent,ă, nici n-as, fi primit o misiune atât de
covârs,itoare! Vă dau cuvântul meu, n-as, fi primit!... Biata
474
femeie, cum mai plângea! Mi se rupea inima...
Trenul era compus numai din câteva vagoane, s,i acelea aproape goale. În afară de cât,iva noi prefect,i, doar
nis,te ofit,eri s,i negustori au cutezat să mai părăsească
Bucures,tii. Mecanicul era instruit să conducă garnitura
cu mare atent,ie, pentru că circulau zvonuri că t,ăranii ar
avea intent,ia să ridice s,inele s,i să oprească trenurile, ca să
întârzie sosirea trupelor în regiunile răsculate.
Numai Titu Herdelea îs,i păstrase seninătatea. El era
ferm convins că toate s,tirile cu tulburările t,ăranilor trebuie să fie mult exagerate.
Observase că în România oamenii nu cunosc decât
extremităt, ile, zeflemeaua sau tragedia, deopotrivă de gălăgioase s,i nestatornice. As, a cu răscoala aceasta; întâi
toată lumea a luat-o ca o diversiune politicianistă, un ingenios mijloc de a răsturna guvernul, iar acuma toată lumea
e desperată s,i anunt,ă prăbus,irea t,ării.
Grigore Iuga era mai îngrijorat chiar decât Baloleanu.
Aseară, la Predeleanu, a fost sfătuit să nu se hazardeze
inutil, până ce se va pacifica judet,ul. Nimeni nu s,tie precis
ce e la t,ară. Ori că merge, ori că as,teaptă la Bucures,ti,
el nu mai poate fi de nici un folos bătrânului Iuga. Iar
argumentul suprem s-a rostit mai în s, oaptă: dacă soldat,ii
vor refuza să tragă s,i vor trece de partea t,ăranilor?...
Tocmai acest argument l-a încăpăt,ânat să plece. Altfel
poate s-ar fi răzgândit, mai cu seamă că s,i Olga îl ret,inea
cu o privire umedă de duios,ie. Mai târziu, găsindu-se o
clipă singuri, ea i-a s, optit brusc: „Rămâi, dacă mă iubes,ti¡‘
Grigore a fost as, a de surprins că, sărutându-i mâna, deabia a putut răspunde: „Trebuie să plec tocmai fiindcă te
iubesc atât de mult¡‘ Acasă, pe urmă, replica aceasta i s-a
părut complet idioată s,i i-a fost rus,ine că a rostit-o, des,i
475
Olga n-a găsit-o probabil as, a de proastă, pentru că n-a râs
nici atunci s,i nici mai târziu.
S, oapta Olgut,ei i-a răscolit sufletul s,i i-a trezit întrebări
pe care nu le cunoscuse până acuma sau pe care poate le
înăbus,ise înadins.
Se simt,ea demascat în fat,a sa însus,i. Prietenia lui cu
Victor era veche, evident, dar se pare că ochii Olgut,ei au
strâns-o mai mult în ultima vreme. S, i, totus,i, el nu s,ia mărturisit niciodată că s-ar putea ca vizitele s,i mesele
lui cotidiane la Predeleanu să aibă s,i alte motive. Nu s-a
gândit că iubes,te pe Olga, cu toate că iubirea îi umplea
inima s,i nici vreo aluzie de dragoste nu i-a făcut măcar în
glumă. Cel mult ochii lui au vorbit, fără voia lui.
Se învinovăt,ea însă că, în momentele acestea de durere generală, preocuparea lui cea mai mare e o iubire
nouă. Îi mijea în minte gândul că repudierea Nadinei, atât
de ireconciliabilă, a făcut-o ca să-s,i înlesnească apropierea de Olga. Desigur, Nadina l-a jignit as, a de crunt, că
nu mai putea fi vorba de a continua împreună căsnicia.
Totus,i, dacă n-ar fi fost Olga la mijloc, el n-ar fi avut tăria
s-o alunge cu atâta brutalitate. Cu deosebire începea să-l
chinuiască ideea că a lăsat pe tatăl său singur la t,ară, numai din egoismul de-a rămâne aproape de Olga, de a nu
renunt,a să o vadă, cel put,in în fiece zi. Degeaba îs,i zicea că
s,i-a făcut datoria ducându-se acasă s,i oferindu-se să stea
acolo, că a trebuit să respecte ordinul bătrânului părinte.
Acum era sigur că, în alte împrejurări, adică de n-ar fi fost
îndrăgostit, nu s-ar fi mis, cat din Amara...
Emot,ia lui Baloleanu se manifesta printr-o irezistibilă
avalans, ă verbală. Din clipa când a fost desemnat pentru
postul de prefect al unui judet, răzvrătit, a simt,it nevoia
să se înfăt,is, eze pretutindeni ca un martir trimis la es, afod.
476
Prin Bucures,ti se vorbea în taină că armata nu mai e deloc
sigură s,i că, până la urmă, va trebui, totus,i, să se facă apel
la austriaci pentru adevărata pacificare. Se zice că nici
noul guvern n-are încredere mare în soldat,ii t,ărani, dar
nu vrea să cheme ajutor străin înainte de a face o supremă
încercare.
— Dragii mei, trăim cea mai cumplită tragedie din
istoria neamului românesc! zise Baloleanu cu glas înecat.
Însus,i s, eful a fost mis, cat ieri după-amiazi, când ne-a dat
instruct,iile pentru executarea penibileimisiuni. Recunos,tea
că avem o sarcină extrem de dificilă s,i mai ales primejdioasă. „Contez, zice, pe tactul, pe inteligent,a s,i energia dumneavoastră! Avet,i manifestul cu reformele care
satisfac doleant,ele cele mai urgente. E o armă pacifică
excelentă, pe care s-o mânuit,i cu toată abilitatea. Unde
însă persuasiunea nu va fi suficientă, unde vet,i întâmpina
rezistent,ă războinică, vet,i utiliza fort,a armată cu toată
hotărârea s,i toată vigoarea. La violent,ă vet,i răspunde prin
violent,ă, căci ordinea trebuie restabilită cu orice pret,
...“
As, a a vorbit s, eful. Eram zguduit,i de emot,ie. Momentul
era istoric. Ne-a îmbrăt,is, at apoi pe fiecare...
Se pune acum întrebarea ce vom găsi la fat,a locului?
Eu sunt democrat prin toată educat,ia mea s,i umanitarist
convins. Vă închipuit,i ce-ar fi pentru sufletul meu, dacă
ar trebui să ordon o represiune sângeroasă. S, i totus,i, interesele superioare ale neamului!...
Îngrozitoare dilemă!
Titu Herdelea îl asculta cu toată gravitatea cuvenită,
dar în sinea sa se gândea că acest Baloleanu e un mare farsor. Îs,i aducea aminte cu câtă emfază predica odinioară,
la Enache, împărt,irea mos,iilor la t,ărani. S, i acuma cum
caută sa justifice mai dinainte uciderea acelort,ărani, dacă
477
nu se vor mult,umi cu reformele în care nici pomeneală
nu mai este de împărt,irea pământurilor. Îi venea mereu
să-i reamintească promisiunile de odinioară. În locul său
vorbi Grigore, parcă s,i pe el l-ar fi muncit aceleas,i gânduri:
— Când t,ăranii au apucat să se scoale pentru pământ,
greu se vor mult,umi numai cu reforme platonice!
— Cum, crezi că ar trebui să li se împartă mos,iile? făcu
Baloleanu put,in surprins.
— Eu nu, dar tu credeai! răspunse Grigore, simplu.
— O, bine, altceva e o credint,ă intimă s,i alta e posibilitatea realizării, zise prefectul confuz. În orice caz asemenea măsuri revolut,ionare nu se pot decreta sub presiunea
terorii t,ăranilor, nu-i as, a? De altminteri chiar tulburările
actuale atât de tragice arată cu elocvent,ă că t,ăranul nostru
are încă nevoie de multă, multă educat,ie socială. Barbariile pe care le-au săvârs,it, dacă ar fi numai pe jumătate
adevărate, justifică toate aprehensiunile, dragul meu. S, i
fii sigur că eu, care, cum s,tii, iubesc pe t,ăran, nu voi s, ovăi
să pedepsesc cu cea mai mare severitate orice sălbăticie.
A iubi pe t,ărani nu înseamnă să le tolerezi nebuniile
s,i nici să le accept,i tâlhăriile. T, ăranul trebuie să fie supus
s,i respectuos de lege s,i de avutul altuia, ca toată lumea.
Altfel unde ajungem? Grigore Iuga surâse ironic:
— Eu mă îndoiesc numai de efectul reformelor în care
tu ai încredere. Atât. Ît,i închipui că eu as, avea poate s,i motive personale să reclam toate fulgerele împotriva t,ăranilor
mai ales dacă, după cum se pare, nu ne-au crut,at deloc
nici pe noi, care am trăit între ei s,i ne-am făcut totdeauna
datoria fat,ă de dâns,ii...
— Carevasăzică suntem de acord, Grigorit,ă! făcu Baloleanu.
M-as, fi mirat să fie altfel, că doar amândoi iubim deo478
potrivă t,ara aceasta scumpă s,i pe t,ăranii nos,tri. Astăzi nu
mai e vorba de politică, ci de salvarea României!
Iar se încălzi s,i povesti amănunte înduios, ătoare despre despărt,irea lui de Melania, despre presimt,irile ei, despre curajul lui...
Vorbea toată vremea numai de el. Doar prin gări se
întrerupea s,i examina cu atent,ie lumea. De câte ori descoperea un grup de t,ărani, îi arăta cu o us, oară spaimă,
zicând încet, parcă să nu fie auzit de el:
— Uite-i cum complotează!... Degeaba, t,ăranul nu
înt,elege decât de frică!
Apoi îs,i reluă firul despre reforme, despre s, ef s,i iar
despre Melania, când mis, cat, când cu patetism s,i mereu
cu un tremolo care să-i acopere înfricos, area.
În răstimp, trenul înainta prudent, fumegând mai
abundent ca altă dată... Sirena locomotivei, agitată des s,i
prelung, avea un răsunet zgârietor, ca t,ipătul cucuvelei.
3
— Ia seama, tăicut,ule, să nu păt,es,ti ceva cu oamenii! zise
Niculina, văzând că preotul Nicodim s,i-a luat patrafirul s,i
crucea.
Doar s,tii bine cât sunt de apucat,i...
— Hai, dascăle, hai la datorie! murmură bătrânul
preot fără să asculte pe fiică-sa. Că ne-a fost stăpân s,i
ne-a zidit biserica, s,i ne-ar bate Dumnezeu dacă nu i-am
da toată cinstea cres,tinească!
S, -apoi după-amiazi avem înmormântarea femeii lui
Melentie...
Hai, hai!
479
Mergea greu s,i se sprijinea în cârjă s,i se oprea să se
odihnească pe drum. La curtea Iuga se mărise gălăgia.
Castelul ardea mereu, înfundat. Bucătăreasa Profira sărută mâna preotului s,i-l conduse în odaia mortului.
— Of, Doamne, Doamne, amară soartă ai hărăzit omului!
bolborosi preotul, punându-s,i patrafirul, după ce s-a
uitat o clipă la cadavrul boierului Miron. Ascunse sunt
cărările tale, Doamne, blagoslovit fie numele tău în vecii
vecilor, amin!
Sosirea preotului nu stânjeni deloc fierberea t,ăranilor.
Cât,iva se uitară după el până intră în casă, apoi îs,i continuară sfătuirile.
În timp ce unii mai urlau în nes,tire sau umblau să
mai găsească ceva de luat, cei mai mult,i, grupuri răzlet,e,
vorbeau numai despre împărt,irea pământurilor, sperând
fiecare să aibă o parte mai mare.
Acum, că nu mai sunt boieri, socoteau că ar fi bine să
nu tărăgăneze măsurătoarea, că dacă vor apuca să-s,i ia
ce li se cuvine, apoi degeaba se vor mai întoarce ciocoii,
că oamenii nu vor da înapoi pământul nici mort,i. Tot,i
aveau păreri cum ar trebui făcută împărt,irea, ca să fie mai
dreaptă, fires,te fiecare chibzuind că adevărat dreaptă nu
poate fi decât cea care i-ar atribui lui lotul cel mai bun,
s,i mai aproape de sat, s,i mai măricel. Când cineva spuse
că s,i celelalte sate s-ar putea să ceară parte din mos,ie, a
sărit toată lumea cu mare mânie, gata să-l ia la bătaie.
Sărăcimea ar fi vrut să înlăture de la împărt,eală pe cei care
mai au pământ.
Li se imputa că au alergat cu limba scoasă să cumpere
Babaroaga s,i că s-au codit la revolut,ie, as,teptând să le vie
toate de-a gata.
480
Se tocmeau as, a între ei, fiindcă tot,i erau oameni mai
slăbut,i s,i nimeni nu avea autoritatea de a se impune ca
conducător s,i a se face ascultat. Încerca el Toader Strâmbu
să ridice glasul, dar oamenii nu-l luau în seamă când era
vorba de o treabă as, a de însemnată. El s,i Trifon erau buni
la sfadă, unde trebuie numai gură s,i obrăznicie. Acum
trebuiau oameni as, ezat,i, gospodari s,i cumint,i, care s,tiu
să cântărească s,i să judece înt,elept. Dacă popa Nicodim
ar fi fost mai tânăr s,i mai sprinten, el ar fi fost chemat să
facă dreptate, sau s,i mai bun învăt,ătorul Dragos,
, dacă nu
l-ar fi închis boierii.
— Văd că nici Petrică n-a mai venit s,i doar se lăuda
aseară că nici de odihnă nu mai vrea să audă până ce nom avea dreptatea deplină! zise într-o vreme Ignat Cercel
într-un grup mai mare.
Dânsul ar fi bun la sfat, că-i dezghet,at, s,i ne-ar putea
îndrepta pe calea cea bună!
— Apoi as, a fac tot,i, că li-e frică!
— Ce face? sări Ignat. Lui Petrică?... Fugi, omule, ce
băznes,ti? Petrică se joacă cu trei ca tine s,i tu zici că i-e
frică!
— Apoi atunci de ce s, ade acasă? Că uite, s-a făcut de
amiazi!
— Ei, o fi având s,i el ale lui, ca orice om... Dar când a
început Petrică o treabă, n-o lasă neisprăvită! Că s,i tatăl
său, fie iertat, a fost om de frunte s,i de ispravă!
Tocmai în clipa aceea pică s,i Petre împreună cu Nicolae Dragos,
.
Petre s-a certat rău cu maică-sa, care n-a vrut să-l lase
să mai iasă din casă s,i plângea s,i se jeluia că are să se nenorocească. Barem Nicolae a avut să t,ie piept s,i părint,ilor,
dar s,i cumnatei sale, cea mai înfricos, ată, ca pe urma fap481
telor lui să nu pătimească Ionel al ei. Cei doi flăcăi s-au
înt,eles fără cuvinte. S, i-au făcut socoteala în sine că de
acuma nu mai pot da înapoi s,i deci trebuie să meargă
până la capăt, orice s-ar mai întâmpla. Amândoi s,i-au dat
seama, după ce s-au trezit put,in din bet,ia mâniei, că ei
vor ispăs,i mai crunt pentru faptele tuturor, dacă cumva
se vor întoarce lucrurile iarăs,i cum au fost... De aceea, venind, au intrat pe la postul de jandarmi. Casa era pustie,
us,ile vrais,te, obiectele răsturnate s,i răvăs,ite. Ei sperau să
găsească măcar câteva cartus, e pentru armele luate de la
jandarmi, ca să se poată apăra de va fi trebuint,ă. N-au găsit. Nevasta plutonierului se zicea că s-a ascuns la cineva
în sat, nimeni nu bănuia unde.
Cum se amestecară în mult,ime, fură iar cuprins,i de
amet,eala obs,tească. Discut,ia asupra împărt,irii mos,iilor
o reluară de la început. După multă vorbărie zadarnică,
Petre hotărî:
— Asta nu e treabă de oameni ca noi, degeaba, că noi
ne-om sfădi, s,i ne-om bate, s,i nu ne-om potrivi. Asta e
treabă de ingineri!
Să mai as,teptăm să se as, eze lucrurile s,i să se facă pace
s,i atunci stăpânirea o să trimită ingineri să facă împărt,irea
cum se cuvine, fiecăruia după dreptate, să măsoare s,i să
taie tuturor cât le ajunge... Nu zic bine, oameni buni?
— Bine... as, a e! încuviint,ară oamenii. Să ne trimită
ingineri, că d-aia îi plătes,te stăpânirea!
— Apoi da, că inginerul, dacă nu-s boieri, împarte
drept s,i cum scrie la carte! adăugă Ignat foarte mult,umit.
— Cu boierii am isprăvit! strigă Leonte Orbis, ort,ant,os,
.
Nu ne mai trebuie boieri!
— Noi am isprăvit, Leonte, dar poate că n-au isprăvit
ei? zise gros Nicolae Dragos,
.
482
Atunci tot,i din toate părt,ile protestară că nu mai vor
boieri s,i că mai curând mor până la unul decât să fie iarăs,i
batjocorit,i s,i asuprit,i.
— Apoi las’ să vă vedem la treabă, că de gură s,tiu că
suntet,i buni! făcu Petre.
4
În gara Pites,ti as,tepta un alaiîntreg de proprietari s,i arendas,i
refugiat,i. În fruntea lor se afla fostul prefect Boerescu
care, având în vedere primejdia nat,ională, a lăsat la o parte
considerat,iile de adversitate politică s,i s-a hotărât să dea
în primire prefectura noului titular s,i mai ales să-l puie
în curent cu situat,ia. Mai mult, însă, decât motivele superioare, era la Boerescu amorul propriu, profund jignit de
t,ăranii nerecunoscători, care-l făcea să-s,i calce pe inimă
s,i să stea de vorbă cu urmas,ul său. Când el personal s-a
ostenit de a cutreierat mai toate satele s,i i-a sfătuit s,i i-a
dăscălit ca un părinte s,i ei, totus,i, s-au dedat la ticălos,ii
cum a întors spatele
— asta nu le-o putea ierta t,ăranilor. Unde să mai pui
că netrebnicii nu s-au rus,inat să incendieze s,i să devasteze
chiar conacul lui de la Rociu...
Grigore Iuga făcu prezentările, căci Baloleanu, străin,
nu cunos,tea pe nimeni. Pe urmă el, cu Titu Herdelea, se
retrase, ca să nu-l încurce în afacerile oficiale, înt,eles,i să
se întâlnească diseară s,i să ia masa împreună.
Mult,imea de sinistrat,i înconjurase pe noul prefect s,i-l
asalta cu tot felul de plângeri. Baloleanu asculta pe unii,
compătimea pe alt,ii, dar văzând că astfel nu se va putea
urni din gară, strigă cu glas tremurat de emot,ia obligato483
rie:
— Domnilor, înt,eleg durerea dumneavoastră s,i apreciez revolta firească ce fierbe în sufletul tuturor din cauza
nelegiuirilor, ale căror victime suntet,i! Am venit să iau
măsurile de îndreptare s,i de represiune pe care le reclamă
situat,ia. Dat,i-mi deci un răgaz de câteva ore să mă orientez întâi, să iau cunos,tint,ă oficială de cele ce s-au petrecut
în acest judet,
, iar pe urmă voi aviza. Vă rog să avet,i încredere că vom face tot ce este posibil ca să vă alinăm măcar
în parte suferint,ele!
La brat, cu Boerescu îs,i croi drum printre oamenii
desperat,i s,i înfuriat,i. Numeroase glasuri lăcrimoase repetau acelas,i strigăt:
— Ne-au sărăcit tâlharii!...
Cel mai gălăgios s,i mai amărât era colonelul pensionar
S, tefănescu, care-l petrecu până la trăsură, jelindu-se:
— Am rămas calic, domnule prefect!... Toată munca
mea de patruzeci de ani e cenus, ă s,i ruină!... N-am avut
nici o apărare.
S, i-au bătut joc de noi hot,ii cum au vrut... Numai viat,a
mi-au lăsat-o, domnule prefect!
Grigore Iuga strânse în pripă multe mâini cunoscute
s,i auzi crâmpeie de tânguiri. Era nerăbdător să afle ceva
despre tatăl său s,i despre Amara, totus,i nu cuteza să întrebe direct pe nimeni, dându-s,i seama pe de o parte că
tot,i aces,ti oameni sunt prea plini de suferint,ele lor s,i deci
fără înt,elegere pentru suferint,a altora, dar mai ales de
teama să nu se confirme presimt,irile ce-l zbuciumau cu
atât mai dureros, cu cât se apropia momentul când va trebui să descopere realitatea. Deodată îi răsună în spate un
glas foarte cunoscut:
— Coane Grigorit,ă!... Coane Grigorit,ă!
484
— Ei, domnule Buruiană! S, i dumneata pe aici? zise
tânărul Iuga bucuros de întâlnire. Ce-i pe la noi? Spune,
spune repede, că dumneata nu se poate să nu s,tii!
Cosma Buruiană nu voia să-i mărturisească numaidecât că el a fugit înainte de a se fi întâmplat ceva. Mai
plângător ca de obicei, răspunse totus,i:
— Păcatele noastre, coane Grigorit,ă! Pârjol s,i prăpăd!... Uitat,i-vă, as, a am scăpat, cum mă vedet,i! Când vă
spuneam eu că t,ăranii nos,tri sunt câini, dumneavoastră
mă batjocoreat,i s,i nu credeat,i...
S, i iată, nicăiri n-au fost mai multe blestemăt,ii ca la
Amara! Acolo e cuibul revolut,iei s,i de acolo au pornit
toate!... Ce să vă mai spun, nenorocire mare! S, i încă eu tot
mult,umesc lui Dumnezeu că miam salvat cel put,in viat,a s,i
familia, că dacă ascultam pe conu Miron, cine s,tie ce as, fi
pătimit. Dar eu, prudent cum mă s,tit,i, nam mai as,teptat
să izbucnească focul s,i m-am încărcat cu familia în trăsură
s,i mână, s,i mână!
— Dar tata a rămas pe loc, ori...? insistă Grigore.
— De, coane Grigorit,ă, eu, drept să vă spun, acolo l-am
lăsat!
zise arendas, ul cu o ezitare. Că dumnealui, îl s,tit,i dumneavoastră...
— Ei, s,i ce anume s-a întâmplat la noi? urmă tânărul
Iuga mai nerăbdător.
— Pe aici se vorbesc multe, coane Grigorit,ă, reluă
Cosma Buruiană mai încurajat. Dar nu poate să s,tie nimeni adevărul, că de miercuri noaptea s-a întrerupt legătura telefonică s,i nu se poate comunica deloc cu comuna.
Ce ves,ti umblă sunt aduse din gură în gură, încât nu s,tii
ce să alegi. Bine însă nu poate să fie, coane Grigorit,ă. S, i
stricăciuni trebuie să fi făcut multe oamenii nos,tri, că sunt
485
capabili de orice. As, a ieri dimineat,a mă întâlnii cu judecă
torul de la Costes,ti. Ce mi-a povestit, m-am crucit. A venit
în tren cu un avocat de la Bucures,ti care a fost cu conit,a
Nadina la Lespezi pentru vânzarea Babaroagei. Poate că-l
s,i cunoas,tet,i? Ei, câte a îndurat bietul om, t,i se face părul măciucă. Numai ca prin urechile acului a scăpat de
la moarte alergând peste câmpuri de la Gliganu până la
Costes,ti unde a ajuns într-un hal fără hal. N-as, fi crezut
totus,i, dacă azi nu mă întâlneam cu Platamonu, care...
Buruiană povesti cu multe înflorituri păt,aniile lui Platamonu, ca astfel să evite a-i spune ce se vorbea prin oras,
despre Miron Iuga s,i Nadina. Ies,iră din gară s,i o luară pe
jos pe bulevard, spre oras,
. Din urmă îi ajunse grăbit colonelul S, tefănescu, care căuta pe Grigore, fiindcă-l văzuse
în tovărăs,ia noului prefect. Îl s,i rugă îndată să-i mijlocească o întrevedere cu prefectul, căruia voia să-i ceară
un detas, ament de soldat,i, dacă se poate s,i tunuri, ca săs,i recucerească averea s,i să pedepsească pe bandit,ii care
l-au izgonit s,i l-au prădat. Apoi, după ce îs,i zugrăvi în
toate amănuntele suferint,ele fără margini, spuse lui Grigore, fără nici un înconjur, că pe aici se zvones,te că Miron
Iuga ar fi fost măcelărit de t,ărani, adăugând totus,i că el
nu crede să fie adevărat, fiindcă tâlharii au săvârs,it toate
blestemăt,iile, ce-i drept, dar sânge n-au vărsat. La fel umblă vorba că ar fi omorât-o s,i pe Nadina, după ce în prealabil ar fi fost necinstită de o ceată de netrebnici. S, tirile
acestea trebuiesc primite cu multă rezervă. Trecând din
om în om, toate se deformează s,i se exagerează.
— Nu e nevoie de exagerări când adevărul adevărat e
mai mult decât îngrozitor! urmă colonelul. Parcă trebuie
să te omoare, ca să te nefericească? Iacă eu, dacă nu m-as,
fi gândit la bietele fete, care rămâneau singure în lume,
486
m-as, fi luat de piept cu bestiile...
Reluă povestea suferint,elor sale, întrerupt des de Cosma
Buruiană, care încerca să-s,i istorisească din nou pe ale
sale.
Grigore Iuga nu-i mai auzea. Pricepuse suficient chiar
din ezitările lui Buruiană. Adaosurile colonelului, prin
brutalitatea lor cazonă, mai mult l-au indispus decât l-au
impresionat. Din fericire la grădina publică reus,i să scape
de amândoi. Titu Herdelea numai atunci îndrăzni să-l
consoleze fără convingere:
— Poate totus,i să nu fie adevărat tot ce...
— E adevărat, dragă prietene, zise Grigore abătut. Am
presimt,it că are să se întâmple nenorocirea de când am
fost deunăzi la Amara. Regret numai că atunci n-am rămas
acasă, chiar împotriva voint,ei tatii. Dacă eram eu, poate
n-ar fi ajuns aci lucrurile!
Între timp, Baloleanu sosi la prefectură, unde as,tepta
alt grup de refugiat,i de la t,ară. Boerescu îi prezentă cât,iva
funct,ionari s,i pe urmă, cu harta judet,ului pe birou, îi indică localităt,ile răzvrătite s,i-i predă dosarul cu rapoartele
despre tulburări, neuitând să-i atragă atent,ia că până s,i conacul lui a fost devastat. După mult,umiri s,i diverse mici
amabilităt,i avocăt,es,ti, Baloleanu se cotorosi de dânsul,
înt,elegând că îs,i pierde vremea zadarnic. S, i nu voia să
piardă nici un minut. Avea ambit,ia să dovedească s, efului
că a fost bine inspirat când a făcut apel la Baloleanu.
Convocă imediat pe primul-procuror, pe căpitanul de
jandarmi s,i pe comandantul trupelor din regiunea Pites,ti,
precum s,i pe pres, edintele tribunalului, mai mult, însă, ca
un gest de deferent,ă pentru justit,ie. Până la sosirea lor,
studie dosarul cu rapoartele s,i harta judet,ului.
— Domnilor, în maximum trei zile vreau să avem or487
dine, linis,te s,i pace în judet,! declară dânsul grav s,i solemn
către cei patru s, efi de autorităt,i, în cabinetul său.
Le t,inu un mic discurs patriotic vibrant s,i energic.
Făcu impresie.
Primul-procuror, Toma Grecescu, slăbut,
, spân s,i placid, se uita cu admirat,ie la figura plină s,i impozantă a
prefectului, care răspândea atâta sigurant,ă. Căpitanul de
jandarmi Corbuleanu aproba din cap fiecare cuvânt al noului său s, ef. Pres, edintele tribunalului Manole Obogeanu,
bătrân, zgârcit, îmbrăcat prost, se simt,ea străin la consfătuirea aceasta, dar având s,i el o mică proprietate prin
apropiere s,i fiindu-i frică să nu i-o devasteze t,ăranii, era
bucuros să cunoască măsurile de protect,ie pe care le prepară noul guvern. Numai generalul Dadarlat, obis,nuit cu
familiarismul lui Boerescu, a încercat să întrerupă de două
ori s,i s-a pomenit admonestat foarte fin, dar categoric.
— Acuma avet,i dumneavoastră cuvântul, domnule
general, căci eu am terminat! făcu Baloleanu cu un surâs
ironic, drept încheiere.
Generalul voise numai să arate că s,i el a fost păgubit
de rebeli.
Acuma mai observă, tus,ind viguros, că, după părerea
lui, trebuie procedat cu ultima energie, altfel focul va cuprinde s,i părt,ile unde t,ăranii încă nu s-au mis, cat.
— Tocmai de aceea am fost trimis în acest loc de grea
răspundere!
zise prefectul cu gravitate.
După ce află de la Corbuleanu că în satele răzvrătite
jandarmii au fost bătut,i s,i alungat,i pentru că erau put,ini
s,i n-au avut voie să facă uz de arme, Baloleanu întrebă pe
generalul Dadarlat dacă trupele de sub ordinele lui sunt
sigure pentru orice eventualitate.
488
— Domnule prefect, trupa totdeauna execută ordinele! răspunse generalul cu mândrie.
— Evident, nu m-am îndoit de trupe, zise Baloleanu,
put,in încurcat. Nu m-at,i înt,eles exact. Am vrut să spun
dacă soldat,ii, mai ales rezervis,tii, sunt siguri? Căci, poate
s,tit,i, pe-alocuri au fost mici defect,iuni s,i n-as, dori să avem
s,i noi surprize.
— Nu, nu, domnule prefect, eu garantez pentru oamenii mei!
repetă generalul.
— În orice caz, spre a evita orice eventuale ezitări, vă
rog să luat,i măsuri, domnule general, ca în detas, amentele
desemnate pentru represiune să nu fie înglobat,i soldat,i
din regiunea tulburată!
zise prefectul cu mai multă gravitate.
Pe urmă discutară put,in itinerariul expedit,iei de pacificare.
Baloleanu hotărî ca un detas, ament de o mie de oameni cu s, ase tunuri să fie mâine, duminică, la ora opt
dimineat,ă lângă gara Costes,ti, unde va sosi s,i dânsul cu
reprezentant,ii parchetului.
— Orice rezistent,ă va fi imediat reprimată cu fort,a
armată, fires,te, după somat,iile legale! sfârs,i mart,ial Baloleanu.
— Ce ne facem, domnule prefect, dacă în spatele trupei se ridică din nou satele? zise generalul Dadarlat, care
t,inea negres,it să dovedească tuturor că are idei s,i e circumspect, ca orice bun comandant.
— Satele acelea vor fi complet rase cu tunul, domnule
general!
făcu prefectul ridicând semet, capul s,i scot,ând înainte
489
burta.
— As, a da, perfect! recunoscu Dadarlat.
Până seara apoi Baloleanu primi pe mos,ierii sinistrat,i
care se văitau mai vehement s,i reclamau despăgubiri imediate sau cel put,in ajutoare bănes,ti substant,iale ca să nu
moară de foame pe trotuarele oras, ului. Cei mai mult,i cereau trupe speciale, să-i însot,ească la mos,iile lor s,i să-i
păzească de furia t,ăranilor, pe când alt,ii doreau neapărat
tunuri spre a distruge pe cei care le-au distrus averea. Prefectul le oferi tuturor multe promisiuni bune, scuzânduse că deocamdată nu se poate ocupa de doleant,ele lor,
prima sa grijă fiind restabilirea ordinii. Îi asigură că vor
fi despăgubit,i s,i-i invită să depună cererile respective cu
specificarea detailată a stricăciunilor suferite.
De-abia pe la nouă se întâlni cu Grigore Iuga s,i cu
Titu, la restaurant. Deoarece aflase de la Boerescu despre
Miron, prefectul îmbrăt,is, ă patetic pe tânărul Iuga:
— Nu-t,i închipui cât m-ar durea, dacă ar fi adevărat,
dragă Grigorit,ă! Dar să sperăm că provident,a va fi fost
mai îndurătoare!
Mâncă s,i bău cu mare poftă, uitând că se balonează,
sporovăind necontenit s,imai ales lăudându-se cu dispozit,iile
ingenioase ce le-a luat. Găsi un prilej să le explice că mâine
îi primes,te bucuros s,i pe ei să-l însot,ească la Costes,ti,
dar mai departe, cu regret, n-ar putea, pentru că intră în
exercit,iul dureroasei funct,iuni pe teren unde persoanele
neoficiale nu pot fi admise.
— Cu toate astea, chiar fără permisiunea ta, eu te voi
urma la o distant,ă oarecare! zise Grigore Iuga ferm. Pentru mine e o datorie, Alexandre!
— Negres,it, nici nu încape discut,ie! reveni prefectul
cu elan.
490
Să nu crezi că eu nu înt,eleg starea ta, iubitule! Am vrut
numai să spun că în mod oficial!...
— Dacă oficialitatea n-a fost în stare să oprească nenorocirea, măcar piedici să nu-mi puie! zise Grigore cu
imputare.
— Evident, dar evident! făcu Baloleanu împăciuitor
s,i, căutând să schimbe vorba, urmă mai volubil: De altfel,
să vezi, am dat ordine foarte severe ca...
5
Duminică dimineat,a se răspândi vestea în Amara că vine
armata. Nis,te cărăus,i din alte sate, mai devale, întorcânduse spre Pites,ti, au întâlnit pe drum sumedenie de soldat,i
s,i tunuri, iar un ofit,er călare i-ar fi s,i înjurat de mamă
s,i că „vă arăt eu vouă revolut,ie“. Alt,i oameni, sosit,i din
comunele de sus, povestiră că împrejurul Costes,tilor e
armată câtă frunză s,i iarbă, gata să pornească încoace, să
aducă înapoi pe boieri, dacă cumva n-o fi s,i pornit...
Amara începu să clocotească. Întâi s,tirea, făcând ocolul satului, stârni curiozitatea. T, ăranii s,i-o împărtăs, eau cu
mirare s,i nedumerire, clătinând din cap s,i întrebându-se
din ochi. Pe urmă, pe măsură ce se convingeau că trebuie
să fie adevărată, mirarea se transformă în uimire:
— Dar ei nu s,tiu porunca lui vodă?... Ori nici ei nu
vor să asculte poruncile s,i s-au dat de partea ciocoilor?
S, i încetul cu încetul satul fu cuprins de indignare s,i de
mânie.
În bătătura cârciumii se strânse repede o mult,ime de
oameni s,i femei. Tot,i vorbeau răstit s,i pe toate fet,ele era
incrustată o desperare aprigă. Întrebările se ciocneau într491
un vârtej:
— De ce mai vine armata?... Să ne omoare pe noi?...
Ce le-am făcut noi lor?... Câini suntem ori oameni, de nu
ne lasă să trăim?...
Nu ne-au asuprit destul boierii? Porneau răspunsuri
de ici-colo, mai sfioase la început, apoi îndrăznet,e s,i răcnite:
— Să vie s,i armata, că noi tot nu ne lăsăm!... Mai bine
murim cu tot,ii, ca să scăpăm de toate!... Nu ni-e frică nouă
de armată!...
Cu furcile o să-i alungăm, dacă vin asupra noastră!...
Nu mai răbdăm, frat,ilor!... Punet,i mâna pe topoare!...
Femeile t,ipau mai vârtos ca bărbat,ii. Anghelina lui
Nistor Mucenicu, atât de amărâtă s,i de plângăreat,ă, cu
copilas,ul în brat,e, zbiera ca o năucă, cu ochii ies,it,i din
orbite:
— Mi-au ucis bărbatul în regimentele lor s,i tot nu le
ajunge, mânca-i-ar câinii! Mânca-i-ar toate relele s,i boalele! Arde-i-ar focul iadului cum mi-au ars mie inima!...
Cârciumarul Busuioc, ies,it în fat,a prăvăliei, cu o figură
satisfă cută, ascultând un răstimp gălăgia, n-avu de lucru
s,i zise în chip de mustrare:
— De, măi oameni, n-at,i ascultat pe cine vă învăt,a să
vă astâmpărat,i s,-acu...
Parcă i-ar fi atins cu un sfârc de bici, t,ăranii se năpustiră asupra lui cu sete, bucuros,i că pot să-s,i mai răcorească
put,in sufletul. Cu chiu, cu vai Busuioc reus,i să se refugieze
în prăvălie s,i de acolo în casă. Cârciuma fu invadată. Unii
spărgeau s,i sfărâmau ce se nimerea, alt,ii se repezeau la
sticlele cu băuturi.
Iures, ul t,inu însă numai câteva minute. Afară sosi Petre cu un pâlc de bărbat,i mai tineri s,i flăcăi.
492
— Vine Petrică!... A venit Petrică!... Uite-l pe Petrică!
Stat,i, c-a picat Petrică!
— Da ce-i, oameni buni? întrebă dânsul, văzând vălmăs, eala
în cârciumă. Ce-a mai făcut nea Cristache, de v-at,i apucat
să-l jecmănit,i ca pe-un ciocoi? În vreme ce unii ocărau
pe cârciumar, alt,ii se frământau să-i vestească apropierea
armatei, care cu spaimă, care cu mânie s,i tot,i cu priviri întrebătoare, ca s,i când de răspunsul lui ar fi atârnat soarta
tuturor. Ignat Cercel vorbi mai jalnic:
— Acu ce-i de făcut, Petrică?... Învat,ă-ne tu, să s,tim
cum să ne purtăm fiecare!
Petre scrută cu ochii lui aprins,i mult,imea care-l înconjura. Pe fat,a-i osoasă, mus, chii jucau sub pielea oaches, ă
întinsă s,i lucitoare.
S, i deodată gura i se strâmbă într-un râs larg s,i plin de
dispret,
:
— Apoi dacă vi-e frică de armată, de ce n-at,i stat mulcom?...
Nu trebuia să vă sculat,i asupra boierilor dac-at,i crezut
că boierii or sta cu mâinile în buzunar s,i ne-or lăsa pe noi
să le luăm mos,iile, ba să-i s,i cotonogim ici-colo! Pământ
de pomană nu se află nicăiri!
Ori îl plătes,ti cu bani, ori cu altceva, dar fără plată nu
se poate!
— Nu ni-e frică nouă nici de armată, în zadar ne batjocores,ti!
mormăi Ignat cu glasu-i plângăret,
. Dar dacă vine, trebuie să s,tim ce facem!
— Nici n-ar trebui să ne fie frică, urmă Petre, că armata
vine numai să ne sperie!
— As, a-i, Petrică! strigă Toader Strâmbu mânios. Nau voie să ridice armele asupra noastră, că s,i noi am fost
493
soldat,i s,i s,tim!
Iar Nicolae Dragos,
, ca fost sergent, adăugă că, chiar
dacă ar comanda foc ofit,erii, soldat,ii nu vor trage în oameni, ci în vânt, ba s-ar putea să nici nu mai asculte comenzile s,i să treacă unde sunt frat,ii s,i părint,ii lor.
— Bine-ar fi să fie cum zicet,i voi! făcu Serafim Mogos,
necreză tor. Numai că în nădejdea asta să nu ne lăsăm, că
peste câteva ceasuri, de nu s,i mai curând, ne-om pomeni
în sat cu companiile s,i cu jandarmii s,-apoi atunci să vedet,i
bătăi s,i schingiuiri!
Recunoscu s,i Petre că Serafim are dreptate. Soldat,ii
nu vor trage în oameni, dar vor aduce înapoi pe jandarmi
s,i pe boieri.
— Nu, nu!... Nu putem răbda să intre peste noi armata!
strigă Petre. N-are ce să caute armata în satul nostru!...
Nu ne trebuie aici armata!... Să stea la oras, e, să păzească
pe boieri, că noi ne păzim s,i singuri!
Strigând, se înflăcăra s,i se înfuria, ca s,i când s-ar fi
sfădit cu dus,mani nevăzut,i. T, ăranii, împrejur, gâfâind
încă de ostenelile din cârciumă, răcneau când s,i când, ca
să-s,i dovedească puterile s,i curajul. Cei care nimeriseră la
băuturi nu se mai urneau din cârciumă s,i horeau cu foc
un cântec vitejesc, înjurând pe Busuioc sau pe ciocoi.
— Toată lumea, cu mic, cu mare, să iasă în capul satului!
porunci Petre, ascut,it s,i sec, ca la armată.
Trebui să explice de mai multe ori că nimeni să nu vie
cu mâna goală, ci fiecare să se înarmeze cu ce poate, măcar
cu o furcă de fier.
— Apoi de-acuma ce-o vrea Dumnezeu! murmură
Petre, închinâ ndu-se.
494
6
— Dragă Grigorit,ă, acuma ne despărt,im, zise Baloleanu
în clipa când trenul intra în gara Costes,ti. Dacă vrei să
ascult,i sfatul meu, tu opres,te-te s,i as,teaptă aici un cuvânt
de la mine. Sper că până diseară vom reus,i să pacificăm
satele, inclusiv Amara voastră.
Atunci vei putea merge fără primejdii. As, a, dragul
meu! Vasăzică, la revedere!... La revedere, domnule Herdelea!
Le strânse mâinile foarte mis, cat. Fat,a lui durdulie era
palidă.
Emot,iaîi schimbase vocea. Coborî pe peron grav, aproape
întunecat.
Maiorul Tănăsescu, comandantul trupelor, mustăcios
s,i sprâncenos, cu privirea tăioasă s,i glasul aspru, se prezentă raportâ nd că, conform ordinelor primite atât direct
de la generalul Dadarlat, comandantul diviziei, cât s,i de
la comandantul regimentului său, se pune la dispozit,ia
prefectului.
— Ce trupe avet,i, domnule maior? întrebă Baloleanu.
— Un batalion cu efectiv de război s,i o baterie cu s, ase
tunuri!
zise ofit,erul.
Prefectul mult,umi rece s,i se uită împrejur. În afară de
cât,iva ofit,eri, un grup compact de refugiat,i ocupa s,i aici
peronul.
Socotind că este în interesul popularităt,ii sale personale s,i a partidului său, se apropie de ei:
— Domnilor, am venit să restabilim ordinea s,i vom
restabili-o fără întârziere! Avet,i deci toată încrederea s,i
495
ajutat,i-mă s,i dumneavoastră prin put,ină răbdare!
Colonelul pensionar S, tefănescu, sosit cu acelas,i tren,
nu se ostoi până ce nu mai s, opti comandantului trupelor să nu cumva să-l uite, fiindcă într-însul s,i-a pus toată
nădejdea. Dumnezeu s,i norocul lui au făcut ca tocmai Tănăsescu să fie însărcinat cu conducerea detas, amentului
mixt, vechiul camarad în familia căruia se adăposteau azi
fetele de frica t,ăranilor s,i unde s-a retras s,i dânsul când a
fost izgonit.
Prefectul Baloleanu trecu apoi repede la primărie, urmat de membrii parchetului s,i comandantul trupelor. Administratorul de plasă îi comunică toate informat,iile ce
le avea asupra situat,iei din comunele răsculate. Nu erau
deloc îmbucurătoare, mai ales că prevedeau o rezistent,ă
dârză din partea t,ăranilor. S, tirile veneau negres,it de la
oamenii care au fugit sau au fost fugărit,i din sate, răspândind spaimă s,i groază de puterea, îndărătnicia s,i sălbăticia
răzvrătit,ilor. Totus,i Baloleanu, oricât îi tremura sufletul,
îs,i păstra aparent,a de linis,te s,i hotărâre:
— În orice caz, noi vom proceda fără pripire s,i fără
ură! Noi aducem pacea pentru cei pas,nici. Fat,ă de ceilalt,i
avem constrângerea.
Nu dorim vărsare de sânge, dar nu voms, ovăi aîntrebuint,a
arma unde va fi nevoie. Acestea sunt normele generale,
domnule maior s,i domnilor procurori!
Apoi, cu harta judet,ului pe masă, repetă itinerariul pe
care-l discutase aseară la prefectură în Pites,ti. Decisese ca
el cu primulprocuror să meargă, într-o trăsură, în fruntea
coloanei. Maiorul îi atrase atent,ia că ar fi periculos s,i-l
rugă să-i permită să întrebuint,eze prescript,iile militare
în privint,a înaintării. Baloleanu îs,i dădu seama că era săs,i ris,te viat,a s,i acceptă propunerea comandantului ca o
496
patrulă puternică, în frunte cu un ofit,er, să recunoască
întâi satele s,i să impună respectul ordinii...
În acest timp, Grigore Iuga, rămas în gară cu tânărul
Herdelea, fu înconjurat de diferit,i cunoscut,i care se îmbulzeau, cumutre de circumstant,ă, să-i exprime condoleant,ele
lor sincere. Grigore dădu cu ochii de Isbăs, escu:
— Vino-ncoace, vino, domnule, să aflu în sfârs,it s,i eu
ce-a fost!
— Să trăit,i, coane Grigorit,ă! făcu contabilul zăpăcit.
Să mă iertat,i că n-am îndrăznit... De altfel mai sunt pe
aici s,i alt,ii de la noi, care numai Dumnezeu s,tie cum au
scăpat din ghearele tâlharilor!
Grigore nu observase pe plutonierul Boiangiu s,i nici
pe perceptorul Bârzotescu, des,i se găseau împreună cu
Isbăs, escu. În mai put,in de douăzeci s,i patru de ore primise
atâtea ves,ti dureroase, că sufletu-i era complet răscolit. S, i
totus,i în fond nu s,tia nimic precis. Toate informat,iile le auzise de la oameni care s,i ei numai le auziseră. Nesigurant,a
îl chinuia mai mult decât dacă ar fi cunoscut adevărul, oricât de crud. Nerăbdarea lui de a ajunge grabnic la Amara
îl tortura mai cu seamă din dorint,a de a dobândi certitudinea. Avea convingerea că odată cu certitudinea va veni
s,i linis,tea sufletească.
Plecară cu tot,ii s,i pe drum trebuiră să-i povestească
pe rând fiecare ce s,tia. Bârzotescu îl plictisi cu peripet,iile
fugii sale. Îl s,i întrerupse. Boiangiu se plânse întâi că i-a
rămas nevasta în mijlocul t,ăranilor. Cât l-a rugat ea mereu să o ducă undeva! Dacă o fi păt,it ceva, va avea-o pe
cons,tiint,ă până la moarte... Pe urmă spuse cum l-au dezarmat s,i fugărit rebelii. Fires,te, ca să nu iasă coborât, îs,i
ticluise o versiune oarecum eroică: îndată ce a izbucnit
focul la Ruginoasa, a alergat, a luat măsuri pentru localiza497
rea incendiului, cum scrie la regulament. Din nenorocire
a întâmpinat rea-voint,ă din partea t,ăranilor pe de o parte,
iar de altă parte a lipsit apa, as, a că nu s-a putut salva nimic.
Dar cel put,in a putut să descopere urmele răufăcătorilor
care au pus focul. Dimineat,a a raportat boierului Miron,
care a poruncit să închidă ochii, ca să nu at,ât,e mai rău pe
t,ărani. N-a apucat nici să răsufle bine că i-a venit vestea
că s,i la Lespezi s-a pus foc, ba s-ar fi săvârs,it s,i răutăt,i mai
mari.
S, i apoi, numaidecât, că arde conacul domnului Cosma.
Atunci, fără zăbavă, a ies,it să facă ordine, chiar de-ar trebui să verse sânge.
Era clar că hot,ii lucrau după un plan s,i că este la mijloc
un complot în toată regula. Aproape de cârciumă a întâlnit
o îngrămădire de săteni care păreau linis,tit,i s,i pas,nici. A
pătruns în mult,ime s,i...
Grigore Iuga ascultă până-s,i isprăvi povestea. Afla cel
put,in începutul tulburării. De la Isbăs, escu avea să afle
restul. De altminteri vestea uciderii lui Miron Iuga de la
Isbăs, escu a aflat-o lumea. De ieri, de pe la ora zece, când
a sosit, îmbrăcat t,ărănes,te, în târgus, orul Costes,ti, a fost
eroul zilei. A trebuit să istorisească cel put,in de douăzeci
de ori tuturor domnilor din Costes,ti ororile petrecute la
Amara. Administratorul plasei a telefonat s,tirea imediat
oficial prefecturii, îngrozind pe demisionarul Boerescu,
de la care a cunoscut-o curând tot oras,ul. Primarul i-a
oferit ospitalitate chiar în familia sa s,i i-a făcut rost de la
judecătorul supleant de un costum de haine nemt,es,ti pe
care însă Isbăs, escu, spre a-s,i păstra cât mai mult aureola
de martir, nu le-a îmbrăcat decât azi-dimineat,ă.
— Povestea mea e mai lungă, coane Grigorit,ă! zise
contabilul cu glas jalnic potrivit împrejurării. Dacă vret,i
498
să mă ascultat,i, ar fi mai bine să vă ostenit,i până la gazda
mea, la primarul târgului, că suntem aproape, să vă spun
toate din fir în păr!... O, Doamne!
Prin câte am trecut s,i ce-am văzut, parcă nici mie numi vine a crede că s-au întâmplat aievea! S, i barem eu am
scăpat cu viat,ă, slavă Domnului, pe când sărmanul conu
Miron, Dumnezeu să-l ierte...
— A murit? făcu Grigore sugrumat.
— L-au ucis tâlharii...
— Când?... De mult?
— Alaltăieri, vineri, spre seară! răspunse Isbăs, escu.
— Aidem la gazda dumitale să-mi spui tot! murmură
Grigore cu glas bolnav.
Conferint,a prefectului cu militarii s,i procurorii se prelungi.
Baloleanu avea obiceiul să repete de zece ori o explicat,ie
în toate amănuntele, ca să fie sigur că a fost înt,eles bine.
Făcea el aceasta acasă, în cancelaria lui, cu secretarul, pentru mici lucruri de procedură, dar azi când e vorba de nis,te
hotărâri atât de grave, de care poate să depindă viat,a lui
sau soarta t,ării! În sfârs,it, socotind că s-au lămurit deplin,
rosti sacramental s,i într-o atitudine eroică:
— S, i acuma, domnilor, înainte la datorie!
Des,i trăsura în care luase loc el cu primul-procuror era
precedată de o companie de soldat,i cu armele încărcate s,i
cartus,ierele pline de gloant,e, Baloleanu îs,i simt,ea inima
sfârâind. Îi veni în minte Melania, plânsă s,i îngrijorată,
cum a lăsat-o pe peronul Gării de Nord. Măcar de n-ar
fi o prevestire! Cu t,ăranii ăs,tia, cuprins,i de nebunie colectivă, nu pot,i fi sigur de nimic. Sunt as, a de mult,i, că
nici o armată nu i-ar putea stăpâni. Ce-ar fi să se pomenească înconjurat,i s,i atacat,i din toate părt,ile de câteva
499
mii de desperat,i? În realitate nici în armată nu pot,i pune
absolută încredere când pornes,ti împotriva t,ăranilor; în
orice moment te pot,i as,tepta să te măcelărească propriii
tăi soldat,i.
— Domnule prim-procuror, cum ît,i explici dumneata
că tocmai în acest judet, frumos dezordinile au luat nis,te
proport,ii atât de întristătoare? întrebă deodată Baloleanu
ca să-s,i risipească gândurile negre s,i să-s,i alimenteze curajul.
Toma Grecescu nu făcea teorii sociologice decât rareori, în rechizitoriile de la jurat,i, când era silit să combată
pe vreun apărător mai pretent,ios. Fires,te, atunci se pregătea. Întrebarea prefectului îl zăpăci. El n-a avut răgazul
să mediteze asupra cauzelor răscoalei actuale. În timpul
liber se distra s,i dânsul, ca toată lumea bună pites,teană,
la vreo partidă de pocher. Răspunse tatonând:
— A fost o relaxare generală a spiritului de ordine s,i de
autoritate, domnule prefect. Nu s,tiu cum s,i de ce, fiindcă
nu intră în atribut,iile mele asemenea cercetări, dar parcă
în ultimul timp a slăbit disciplina socială cam pretutindeni.
La t,ăran, ca la tot,i primitivii, react,iunea se manifestă fatal
în explozii de sălbăticie...
Maiorul Tănăsescu, încălecând un roib impozant, plecase în trap lenes, înaintea grosului coloanei s,i chiar a avangardei, pe urmele patrulei de recunoas,tere. Baloleanu îl
văzu venind înapoi într-un galop furtunos. Se cutremură.
În aceeas,i direct,ie se zărea conturul unui sat. Puse mâna
pe brat,ul procurorului, să-i oprească sfort,area intelectuală:
— Un moment... Ce s-o fi întâmplat oare, de gones,te
as, a maiorul? Tănăsescu se grăbea doar să-i anunt,e că satul
Vlădut,a e linis,tit.
500
Au dat foc conacului s,i au prădat, adevărat, dar acum
oamenii s-au dezmeticit s,i cer iertare. Pentru a se evita
orice poftă de eventuală reizbucnire a dezordinii, va lăsa
în sat o sect,ie de soldat,i sub comanda unui ofit,er.
— Perfect, domnule maior! Mult,umesc! zise Baloleanu us, urat.
În ulit,ă, în fat,a ruinelor conacului, era adunat tot satul.
Când sosi trăsura cu prefectul, maiorul Tănăsescu, care
galopase iar înainte, strigă:
— În genunchi, hot,ilor, că vă fac piftie!
Toată lumea căzu la pământ. Baloleanu, recunoscător
maiorului pentru energia ce o desfăs,ură, coborî din trăsură s,i se apropie de mult,imea prosternată, strigând s,i el,
dar cu o milă oficială în voce:
— Ce-at,i făcut, nenorocit,ilor!
— Iertat,i-ne, dom’le prefect!... Fie-vă milă! gângăviră
sute de guri plângătoare.
— Vă pare rău de ce-at,i făcut? continuă prefectul.
— Păcatele noastre!... Milă s,i îndurare! plânse corul
în genunchi.
După ce le puse în vedere că vor trebui să plătească
toate pagubele până la un ban s,i că cei ce se vor dovedi
vinovat,i vor suferi asprimea legii, le citi manifestul guvernului, însot,indu-l cu multe explicat,ii. Peste vorbele lui,
promit,ătoare s,i iertătoare, maiorul adăugă o cruce:
— Cine va mai face vreo nelegiuire, oricât de mică, sau
nu va asculta o poruncă, va fi imediat împus, cat fără judecată. Nimeni n-are voie să iasă din sat fără voia ofit,erului
care rămâne aici cu trupa!
Ordonă apoi sublocotenentului să stea la dispozit,ia
colonelului S, tefănescu, care are să sosească în curând, s,i
501
să-i dea tot concursul său s,i al trupei.
Prefectul era foarte mult,umit. As, a-l voise s,i el pe comandantul trupelor. Dacă se va ment,ine până la capăt, se
gândea să-l propună pentru decorat,ie. El, ca civil s,i reprezentant politic al guvernului, trebuie să fie mai indulgent.
Guvernul are nevoie de simpatiile cetăt,enilor s,i chiar ale
t,ăranilor. Armatei i-e indiferentă simpatia oricui. Toată
lumea e obligată să o iubească. Cine n-o iubes,te sau se
ridică contra ei, mănâncă pus, cărie. Ce bine-ar fi dacă s,i
guvernul ar putea impune poporului o iubire perpetuă!
În satul Iones,ti, următorul, prefectul t,inu o cuvântare
mai caldă, fiindcă nu fusese nici o dezordine, adevărat că
nici conac boieresc nu se găsea.
Îndată ce ies,i coloana din Iones,ti, maiorul Tănăsescu
trecu la compania din urmă să dea ultimele dispozit,ii căpitanului însărcinat cu pacificarea satelor de pe malul drept
al Teleormanului până la Izvoru. Într-o bris, că, un procuror cu administratorul de plasă reprezentau autoritatea
civilă...
În Babaroaga un pluton, comandat de un locotenent,
fu detas, at pe linia Gliganu-Lespezi ca flanc-gardă. Având
informat,ii că în Gliganu dezordinile au fost mai grave,
locotenentul urma să-s,i ia toate măsurile de precaut,ie.
Dacă va fi nevoie, va rămânea cu plutonul întreg să t,ie
ocupat satul, trimit,ând o simplă patrulă la Lespezi, locul
de raliere, pentru a raporta despre situat,ie.
Coloana principală continuă calea spre Bârlogu pe drumul mai put,in umblat de care. În Bârlogu, prefectul fu
agreabil surprins văzând mai în fiecare poartă câte o bucată de pânză albă, atârnată ca o închipuire de steag al
păcii.
— Ei da, asta e comună de omenie! declară Baloleanu,
502
aflând că nu s-a întâmplat nimic rău s,i că modestul conac,
nelocuit s,i servind doar ca magazie, a rămas neatins.
Un grup de t,ărani as,tepta la primărie sosirea armatei. După ce îi lăudă că au fost cumint,i, prefectul le spuse
patetic că s,i guvernul are grijă de nevoile lor s,i a hotărât
să facă toate înlesnirile celor ce s-au purtat bine s,i să-i
ajute în toate. Iar ca o dovadă a solicitudinii guvernului,
citi rar s,i cu glas muiat în emot,ie manifestul cu reformele,
lămurind pe graiul poporului ceea ce i se părea mai put,in
lămurit. T, ăranii ascultară cu capetele goale, cu frunt,ile
încret,ite, cu priviri ciudate s,i nedumerite.
— Rămânet,i sănătos,i, oameni buni, s,i să nu vă abatet,i
nici în viitor de pe calea cea dreaptă! strigă Baloleanu
sfârs,ind s,i urcându-se în trăsură.
Până la Lespezi, o jumătate de oră, nu mai conteni a
scoate în valoare meritele acestor bravi săteni care, în mijlocul furiei incendiare ce a cuprins toată regiunea, au avut
tăria sufletească să păstreze ordinea. Primul-procuror
Grecescuîs,i permise să observe, bazat pe vechea sa experient,ă
în materie penală, că ar fi mai practic să întreprindă imediat, în satele prin care trec, câte o cercetare sumară, să
afle pe agitatorii s,i răufăcătorii principali s,i să-i aresteze,
ca astfel să împiedice mai sigur reînceperea dezordinilor.
— Evident, din punct de vedere procedural as, a ar fi!
zise prefectul foarte volubil. Dar trebuie să t,inem seama s,i
de factorul politic, domnul meu! Dezordinile s-au generalizat prea mult s,i spiritele sunt prea înfierbântate. Primul
scop trebuie să ne fie o pacificare a spiritelor. T, ăranii să
se linis,tească fără teama unor represiuni care i-ar putea
exaspera s,i care deci ar agrava situat,ia.
Vinovat,ii vor fi pedepsit,i, negres,it, exemplar, dar după
ce vom asigura o destindere generală. Pe urmă va începe
503
s,i opera justit,iei, care va aplica sanct,iuni necrut,ătoare
spre a evita în viitor repetarea unor astfel de nenorociri
nat,ionale!
În Lespezi, la marginea comunei, maiorul Tănăsescu
raportă clocotind de indignare:
— Domnule prefect, aici e un sat de criminali! Aici
s-au comis omoruri!... Aici trebuie să...
— Calm, calm, domnule maior! zise Baloleanu speriat. Sarcina noastră e prea dureroasă s,i tocmai de aceea
trebuie să ne păstrăm sângele rece.
Bombănind s,i scrâs,nind înjurături, maiorul conduse
pe Baloleanu direct la biserică. Un preot tinerel s,i spân, în
odăjdii, as,tepta în poartă, cu o fat,ă onctuoasă s,i îngrozită,
căci, adineaori, maiorul Tănăsescu îl înjurase s,i-i făgăduise că-l va împus, ca.
— Domnule prefect, noi am fost neputincios,i să împiedecăm ce... îngână preotul cu o plecăciune umilă.
— Dă-te la o parte, banditule! sâsâimaiorul, înlăturândul cu cotul din us, ă.
Lângă altar, pe un catafalc improvizat, acoperit cu
un giulgiu, zăcea cadavrul Nadinei. Maiorul ridică un
colt,
, dezvăluind figura învinet,ită s,i scofâlcită. Baloleanu
întoarse privirea, bâlbâind:
— O, bestiile, bestiile!... Sărmana femeie!
Ies,i repede afară. În nări îi stăruia un miros necăcios
s,i atât de răscolitor, de parcă-i întorcea stomacul pe dos.
Îs,i umplu plămânii de câteva ori cu aer proaspăt, gâfâind
cuvinte de revoltă, până ce dădu cu ochii de tânărul preot
care rămăsese înlemnit lângă intrarea bisericii.
— Bine, părinte, cum at,i putut îngădui asemenea nelegiuire?...
504
Bietul Grigorit,ă! Are să fie zdrobit când...
Preotul se scuză plângător. Toate s-au petrecut as, a de
năprasnic, că nici el, nici nimeni n-a putut interveni. Ulterior a aflat s,i dânsul că nis,te oameni din Amara ar fi fost
at,ât,ătorii relelor s,i le-ar fi săvârs,it chiar pe cele mai mari.
El îi s,tia pe tot,i vinovat,ii, cum îi s,tia tot satul, dar nu îndrăznea să-i divulge de frică să nu-s,i facă traiul imposibil
în Lespezi. Povesti prefectului cum a salvat Matei Dulmanu cadavrul cucoanei când norodul a pus foc conacului,
cum apoi dânsul l-a as, ezat în biserică, aproape de altar,
ca nu cumva vreun smintit să-l pângărească în vreun fel,
ceea ce s-ar fi putut întâmpla în zilele acestea de răsturnări
fără seamăn. În sfârs,it mai spuse cum a adăpostit el s,i a
ascuns, cu multe riscuri, în propria casă, pe s, oferul neamt,
,
rănit s,i amenint,at a fi masacrat de mult,imea pornită pe
răzbunări...
— Destul! strigă Baloleanu înfuriat. Vom lua la timp
măsurile cuvenite! Până atunci... Unde este primarul comunei?
— Noi n-avem primar în sat, fiindcă t,inem de Amara...
Pe Baloleanu nu-l mai interesa răspunsul preotului.
Se întoarse spre primul-procuror s,i-i vorbi despre Nadina
s,i Grigore, plângâ ndu-i pe amândoi deopotrivă.
— S, i totus,i trebuie să ne păstrăm calmul, să ne stăpânim! oftă dânsul întristat s,i demn. Înainte, la datorie.
Coborî în ulit,ă morfolind în minte cuvântarea ce voia
s-o t,ină t,ăranilor adunat,i în fat,a ruinelor rămase din conacul lui Gogu Ionescu. Era hotărât să-i mustre sever,
dar fără să-i exaspereze, spre a nu compromite opera de
linis,tire pornită sub auspicii suficient de favorabile... Maiorul, care se depărtase să mai dea ordine, se înapoie mai
furios:
505
— Tâlharii ăs,tia nu pricep de vorbă, domnule prefect!...
dacă continuăm as, a, riscăm să fim atacat,i, domnule prefect!... Bandit,ii îs,i închipuiesc că ni-e frică de ei, domnule
prefect!
De la locotenentul plutonului trimis spre Gliganu a
primit un raport că trebuie să rămâie pe loc, situat,ia fiind
prea tulbure. În acelas,i timp li s-a atras atent,ia asupra
unui nour de fum din direct,ia Bârlogu. Drept răspuns la
vorbele bune s,i laudele de adineaori, la reformele s,i înlesnirile din manifestul guvernului, ticălos,ii au incendiat
conacul îndată ce trupele au părăsit satul.
Asta era grav. Dacă ei îndrăznesc să se răscoale s,i în
spatele armatei, înseamnă că duhul răului e mai adânc
înrădăcinat decât se crede... Maiorul Tănăsescu declară
ritos prefectului că, având răspunderea întreagă pentru
sigurant,a trupelor, el nu poate îngădui să fie încercuit.
Baloleanu fu cuprins de spaimă. Se s,i vedea înconjurat
de cete de t,ărani sălbăticit,i, bătut, schingiuit s,i omorât.
Presimt,irea Melaniei sale era aproape să se împlinească.
— Domnule maior, vă rog să luat,i dispozit,iile pe care
le credet,i utile! zise dânsul brusc, cu glasul put,in tremurat.
Un detas, ament de două plutoane fu trimis să restabilească ordinea în Bârlogu. Va fi pedepsit exemplar s,i
imediat tot satul, bărbat,i, femei, copii, fără nici o except,ie,
prin bătaie. Dacă s-ar schit,a vreo rezistent,ă, se va trage
în plin s,i, la nevoie, se vor aduce tunurile s,i se va distruge
cuibul de rebeli din temelii.
În clipa când cele două plutoane porneauînmars, fort,at
spre Bârlogu, dinspre Amara sosi patrula de recunoas,tere,
raportând că t,ăranii de acolo, înarmat,i cu coase, furci, topoare, câteva arme de foc, s-au concentrat la marginea
satului s,i au refuzat să permită trupei să-s,i continue ca506
lea, amenint,ând pe ofit,er cu moartea dacă ar încerca să
pătrundă în comună.
Baloleanu păli. Avea impresia că a căzut într-o capcană
îngro– zitoare. Administratorul de plasă a avut dreptate
că t,ăranii sunt bine organizat,i s,i în stare să înfrunte chiar
armata.
— Ei, domnule maior? Acuma? întrebă perplex s,i
răgus,it.
Maiorul Tănăsescu avea scăpărări furioase în ochi.
Răspunse războinic:
— Domnule prefect, avem noi ac de cojocul tâlharilor!
Dădu ordine. Trupele îs,i reluară înaintarea. Urcânduse în trăsură, Baloleanu, parc-ar fi încercat suprema supapă de sigurant,ă, mai întrebă o dată pe Tănăsescu, încet,
să nu-l audă alt,ii:
— Oamenii dumneavoastră sunt, sper, siguri, domnule maior?
— Soldatul român execută ordinele, domnule prefect.
E cel mai leal soldat din lume!
Ies,ind din Lespezi, prefectul se spovedi confident,ial
s,i primuluiprocuror:
— În asemenea situat,ii, ît,i închipui ce-ar fi dacă nam putea conta pe disciplina armatei!... Ce catastrofă!...
Vorbesc, fires,te, în general, fără să ne mai gândim la soarta
ce ne-ar as,tepta pe noi, ăs,tia care ne sacrificăm aici pentru
fericirea t,ării!
7
În marginea satului t,ăranii trepădau de nerăbdare, umplând s, oseaua s,i împrejurimea. Cu fet,ele ros,ii, cu ochii
507
înflăcărat,i, as,teptau s,i se îndemnau ca la o nuntă mare.
Tot,i aveau de spus câte ceva, ca s,i când ceilalt,i n-ar fi s,tiut
nimic sau nici n-ar fi fost de fat,ă, s,i tot,i spuneau acelas,i
lucru s,i aproape cu aceleas,i cuvinte.
Uneori, arar, se făcea linis,te s,i atunci tot,i se simt,eau
cuprins,i de o înfiorare apăsătoare, pe care încercau apoi
să o alunge cu alte urlete mai năvalnice, parcă le-ar fi fost
frică tuturor să nu se trezească dintr-o bet,ie fericită.
— Uite-i că iar vin! strigară deodată câteva glasuri.
Toate capetele se întoarseră spre Lespezi. S, tiau că iar vor
veni, că trebuie să vie s,i fiecare nădăjduise în taină că
totus,i nu vor reveni.
— Să vie, să vie, că doar pe ei îi as,teptăm! răcni Petre
Petre cu un glas subt,ire, atât de schimbat, parcă nici n-ar
fi fost al lui.
Nicolae Dragos,
, alături, strângând o furcă de fier în
mână, mormăi cu o ură care-i învinet,ea vorbele:
— Lasă, că le facem noi de petrecanie, soarele, s,i dumnezeii, s,i precista, s,i...
Sudălmile i se încâlciră în cerul gurii până se înecară
într-un scrâs,nit. Chirilă Păun, t,inându-se pe lângă Nicolae, t,ipa ca o babă, amenint,ând cu o pus, că luată de la jandarmi s,i întrebuint,ată în chip de măciucă. Mai departe,
în mijlocul unei îmbulzeli, Toader Strâmbu, înarmat la
fel, se jura că n-are să se astâmpere până ce nu va zdrobi
căpăt,âna ofit,erului care comandă trupele, măcar de-ar fi
general. Tăcut s,i încruntat, Serafim Mogos, avea de asemenea o armă, chiar pe a plutonierului, pe care o purta
agăt,ată de curea pe umăr ca un recrut silitor, cu toate că
nu făcuse armată niciodată.
În dosul lui Petre, parc-ar fi fost umbra lui, se zbuciuma Ilie Cârlan, agitând s,i el o pus, că s,i hăpăind întruna,
508
ca s,i când n-ar fi fost în stare să găsească altceva: „Nea Petrică!... Nea Petrică!...“ Strigătele s,i înjurăturile răbufneau
când ici, când colo. Furia t,âs,nea din ochi s,i din gâtlejuri
ca un abur otrăvit, încingând sutele de oameni în aceeas,i
ceat,ă invizibilă. Coase, topoare, furci, sape se învârteau în
aer, cercând parcă să sperie s,i să oprească prin amenint,ări
apropierea primejdiei. Glasuri ascut,ite de femei s,i copii
spintecau lărmuirea bărbat,ilor ca împunsături de ace întro pânză groasă de câlt,i.
În vreme ce t,ăranii se vânzoleau, coloana de soldat,i
se târa pe s, osea ca o urias, ă râmă neagră. Raze de soare
jucăus, e, căzând pe luciul baionetelor înfipte pe arme, se
răsfrângeau cu sclipiri speriate în văzduh. În curând se
deosebiră rândurile s,i cei cât,iva călăret,i, s,i trăsura cu prefectul s,i procurorul, apoi tunurile trase de câte s, ase cai,
încheind trupul apocaliptic ca o coadă turtită cu solzi metalici.
Cu cât oastea tăcută se apropia, cu atât gălăgia t,ărănească
se învolbura ca un cor sălbatic amet,itor. Grămădirea de oameni se răsfira în părt,i de-a curmezis, ul s, oselei, subt,iinduse, parcă tot,i ar fi vrut să vadă mai bine pe vrăjmas,i s,i să-i
înfrunte.
O comandă aspră răsună în vârful coloanei militare.
Două companii se desfăs,urară în linie, una în dreapta s,i
alta în stânga s, oselei, oprindu-se apoi la o distant,ă numai
de vreo sută de pas,i de gloatele t,ărănes,ti. Între ele, pe
s, osea, apărea trăsura prefectului Baloleanu, escortată de
maiorul călare.
— Calm, domnule maior! Să nu ne pierdem calmul!
bolborosi Baloleanu, foarte galben, coborând s, ovăitor din
caleas, că, urmat de primul-procuror, care părea cel mai
linis,tit dintre tot,i.
509
— Cum ordonat,i dumneavoastră, domnule prefect!
făcumaiorul Tănăsescu, agitându-s,i atât de vijelios cravas, a
cu mâner de argint, încât calul ciulea urechile. Des,i acuma
îi vedet,i s,i-i auzit,i, s,i vă putet,i convinge că nu merită altceva decât gloant,e s,i baionete!
— Nu, nu! bâigui Baloleanu. Trebuie mai întâi să...
I se împleticeau picioarele s,i-i clănt,ăneau dint,ii. O
frică nătângă îi rodea inima, că soldat,ii se vor înfrăt,i cu
t,ăranii s,i-l vor măcelări.
Mult,imea de t,ărani începu deodată o mis, care pe loc
ca o apă bătută de un vânt nehotărât. Era o legănare într-o
parte s,i într-alta, căreia clocotul de urlete îi împrumuta o
înfăt,is, are războinică.
— Nu ne trebuie boieri! At,i venit să ne omorât,i?...
Noi nu ne speriem de soldat,i!... Destul ne-au batjocorit
ciocoii!... Huo! huo!...
Să nu traget,i, frat,ilor!...
Prefectul împietrise pe s, osea, privind vălmăs, agul de
t,ărani s,i murmurând în nes,tire:
— Calm, calm, domnilor...
Primul-procuror Grecescu rămăsese cât,iva pas,i mai
înapoi, iar maiorul, abia strunindu-s,i nerăbdarea, gâdila
cu pintenii coastele calului, care dansa s,i trepida.
Apoi din gloata t,ărănească t,âs,ni deodată Anghelina lui
Nistor Mucenicu, cu copilas, ul cel mic în brat,e, cu basmaua
alunecată pe spate s,i părul ciufulit.
Ajunse până aproape de Baloleanu, zbierând s,i blestemând cu un glas desperat.
Ca s,i când ar fi vrut s-o apere, Anton nebunul fugi
după ea s,i o smuci înapoi strigând:
— Să n-o ascultat,i pe muierea asta, că e amărâtă s,i nu
510
s,tie ce-i iese din gură!... În lături, Anghelino! S, i taci mulcom s,i lasă să le spun eu ce mi-a poruncit Dumnezeu!...
Că a venit ceasul judecăt,ii s,i oamenii trebuie să afle adevărul!... Nu stat,i, frat,ilor, încruntat,i la fat,ă s,i cu armele
întinse spre frat,ii vos,tri cei oropsit,i! Întoarcet,i armele
asupra diavolului care v-a trimis să ucidet,i nevinovat,i s,i
să...
Cuvintele se revărsau ca o vâltoare de scântei gata să
aprindă tot ce întâlnes,te în cale. Glasul se ridica stăpânitor peste vuietul mult,imii, parc-ar fi fost al unui cântăret,
extraordinar acompaniat de un urias, cor barbar.
În fat,a gloatelor gălăgioase soldat,ii, de o parte s,i alta
a s, oselei, stăteau neclintit,i, negri s,i reci ca nis,te mas,ini în
formă de oameni.
Numai ochii pe fet,ele negricioase clipeau cu luciri arzătoare.
Pe s, osea, între cele două ziduri de soldat,i, ca într-o
poartă deschisă spre altă lume, se agitau într-o zăpăceală
galbenă prefectul Baloleanu, primul-procuror s,i maiorul
Tănăsescu, având în spate trăsura cu doi cai cu trupul
nemis, cat al grosului armatei în coloană de mars, cu bateria
de tunuri în coadă.
— Ce facem, ei, ce facem? strigă prefectul nervos cu
manifestul guvernului mototolit în dreapta. Domnule
maior, ce facem?...
Domnule prim-procuror?
— Tâlharii auînnebunit de tot, făcumaiorul, învârtindus,i calul încoace s,i încolo ca la o paradă. Sunt în stare să
atace trupa, avet,i să vedet,i, domnule prefect!
— Totus,i trebuie să le comunicăm manifestul, domnilor! reluă Baloleanu, complet buimăcit, cu ochii mereu
la mult,imea furioasă de t,ărani care părea că se apropie,
511
des,i stătea pe loc în aceeas,i at,ât,are. Dumneata ce zici,
domnule prim-procuror?
— Să nu ne pierdem capul! zise Toma Grecescu cu
spaimă.
Legea trebuie respectată, domnule prefect!
— Trompet, trompet! răcni Tănăsescu. Unde umbli,
zevzecule?...
Aici, lângă mine să stai, înt,elegi? Trompetul batalionului, un sergent călare, sosi în galop cu trâmbit,a sprijinită
reglementar pe genunchiul drept:
— Ordonat,i, domnule maior!
Tănăsescu întoarse spatele. Auzea vorbele lui Anton,
care-l supărau mai mult ca orice, parcă l-ar fi insultat
pe el personal. Se gândea să se repeadă la dânsul s,i săl cravas, eze în fat,a mult,imii, ca să fie pildă s,i altora care ar
mai cuteza să sfideze trupa. Se pomeni însă răstindu-se
aproape la prefect:
— Domnule prefect, dumneavoastră nu auzit,i îndemnul la nesupunere s,i rebeliune către trupele de sub comanda mea?... Eu trebuie să iau măsuri, domnule prefect!... Eu am răspundere pentru sigurant,a trupelor, domnule prefect!
— Domnule maior, nu-t,i permit să ridici tonul! strigă
deodată, înfuriat, Baloleanu. Dumneata es,ti aici sub ordinele mele, nu eu la ordinele dumitale!
În acelas,imoment, Anghelina, care nuîncetase a zbiera,
începu să alerge prin fat,a frontului, cu copilul în brat,e, arătând s,i bătându-s,i bucile:
— Să vă fie rus,ine! Soldat,i suntet,i voi, ori tâlhari?...
Rus,ine!...
Nu mi-e frică de pus,tile voastre, iacă!... Traget,i colea,
512
dacă îndrăznit,i!... Traget,i!... De ce nu traget,i?... Uite colea!
Uite colea!
Tănăsescu, văzând-o, agită iar cravas, a:
— Uite, scârnăvia dracului cum îs,i bate joc de trupă!...
Mama ei de scârnăvie!... Punet,i mâna pe ea, băiet,i!...
Zidul militar nici nu clipea, parcă ar fi fost de ot,el, în
schimb, din mult,imea răzvrătită porniră brusc alte strigăte:
— N-o lăsat,i, măi oameni, s-o omoare!... Sărit,i, băiet,i!...
Pe ei, frat,ilor!
Ici-colo câte un pâlc de îndrăznet,i se avânta spre frontul soldat,ilor, în timp ce alt,ii împros, cau cu bulgăras,i de
pământ sau cu pietre. Calul maiorului, lovit de un bolovan
rătăcit, se ridică speriat în două picioare.
— Dumneata as,tept,i să ne masacreze bandit,ii? se răsti
Tănăsescu la primul-procuror. Nu vezi că au început să ne
bombardeze? Apoi continuă cu glas de comandă:
— Trompet, sună!... Trompet!
În secunda următoare văzduhul fu străfulgerat de sunetul arămiu al trâmbit,ei. Calul trompetului mis, ca urechile după cum obrajii sergentului se umflau s,i se ros, eau.
— În numele legii...
Cuvintele procurorului, înfricos, ate s,i uscate, nu le
auzi prefectul Baloleanu. Numai glasul trâmbit,ei, necrut,ător
s,i amenint,ător, s, erpuia peste capetele oamenilor ca un
bici de foc. Pe când trâmbit, a suna, maiorul Tănăsescu
ridică sus cravas, a cu o comandă scurtă. Două sute de t,evi
de pus, că se îndreptară cu acelas,i gest spasmodic asupra
t,ăranilor. Vociferările sălbatice se curmară o clipă, parcă
le-ar fi retezat un palos,
, dar numai spre a reizbucni mai
tumultuoase:
513
— N-au voie să tragă!... Nu-t,i fie frică, mos, ule!... Hai,
băiet,i, că nu vă împus, că!... Aoleu, că v-a întrecut Anghelina!
Apoi răsunară alte comenzi aspre, ascut,ite ca nis,te
scârt,âituri de ferăstrău ruginit. Zidul de soldat,i executa
mas,inal, sacadat, aceeas,i mis, care de arme. T, evile cu câte
o dungă albă de soare se ridicară deodată la ochi, degetele
apăsară deodată pe trăgaci s,i salva de gloant,e umplu cerul
cu o răpăială pripită.
În vreme ce, cu aceleas,i gesturi automate, soldat,ii coborau armele de la ochi s,i le reîncărcau, din mult,imea de
t,ărani izbucniră t,ipete de spaimă. Ca s,i când o perdea de
uragan ar fi măturat câmpia, oamenii se simt,eau cuprins,i
într-un început de mis, care de fugă.
— Au tras în aer! răcni Petre cu ochii bulbucat,i. Navet,i frică, frat,ilor! Stat,i pe loc!... Unde te îndes,i?... Nu
fugit,i!... Înainte, oameni buni! Pe ei!... Să le luăm pus,tile
s,i gloant,ele!
Parcă pânza de gloant,e, cu pocnetele ei, ar fi spălat
toate zgomotele ce murdăreau văzduhul, se făcuse o clipă
de tăcere mare s,i dureroasă. O groază mare părea că a
rărit s,i risipit aerul, încât pe fat,a pământului n-a mai rămas decât un vid imens, chinuitor de suflete. În tăcerea
aceasta goală, glasul lui Petre cădea ca o ploaie fierbinte,
asmut,itoare. Din toate piepturile izbucni deodată un urlet care parcă aprinsese văzduhul mai violent ca salva de
gloant,e de adineaori. Pe urmă glasurile se vălmăs,iră iar
într-o larmă tulbure s,i cleioasă ca o băltoacă răscolită de
grindină.
— Domnule maior! strigă prefectul Baloleanu cu pălăria pe ceafă, cu fat,a pământie. Ne asaltează t,ăranii, domnule!... Nu vezi?... Domnule procuror!...
514
I se părea că mult,imea smintită îs,i ia vânt să se năpustească asupra armatei. Frica îi sfâs,ia inima, dar în acelas,i
timp îl sugruma s,i o furie mare împotriva comandantului
care îl lăsa să fie măcelă rit de banda răzvrătit,ilor.
Maiorul Tănăsescu nu mai auzea nimic, atât era de
enervat, îndeosebi din pricina prefectului care, cu tergiversările lui de las,itate, l-a pus s,i pe el în situat,ia de-a tolera
necuviint,ele, insultele s,i chiar loviturile t,ăranilor.
— Trompet, izbucni maiorul. De ce nu suni, ticălosule?... sună mereu, trompet, să audă s,i domnul prefect
că aici nu mai e politică!... Hot,ii vor să ne bea sângele,
onorate domnule prefect!...
Vedet,i, domnule prefect? Calul îl învârtea într-un cerc,
înnebunit de vociferările mult,imii.
Trâmbit,a sfârteca aerul cu o insistent,ă, parcă ar fi răsucit un cut,it într-o rană vie.
Buimăcit,i de glasul de alarmă, grupuri de t,ărani, cu
bet,e, furci s,i coase, ca s,i când s-ar fi apărat de lupi, se
avântau spre frontul trupelor.
Maiorul Tănăsescu ridică cravas, a. Două comenzi lacome fură subliniate de două zgomote metalice, simple,
ritmice.
Apoi, la intervale foarte scurte, se auzi foarte ascut,it
numai câte un cuvânt scurt:
— ...ochi!... foc!...
Gloatele de t,ărani se poticniră, parc-ar fi primit fiecare
câte un pumn în piept, numai o clipă, cât pârâi salva s,i
până când t,evile cu gura fumegândă alb reveniră în pozit,ia
orizontală.
Trâmbit,a nu-s,i întrerupse deloc t,ipetele de aramă...
Zdrent,ele zgomotului împus, căturilor încă nu se risipiră
s,i nici s, uierul gloant,elor încă nu apucase a se potoli când
515
din vălmăs, agul de oameni t,âs,niră stropi de sânge s,i urlete de durere. Multe trupuri se prăbus,iră, scormonind
pământul, care cu unghiile, care cu dint,ii, toate zvârcolite de chinuri ca nis,te râme zdrobite: „Aoleu!...“ „M-a
omorât, mamă!...“ „Aoleu, frat,ilor!...“ M-a împus, cat, oameni buni!...“ În acelas,i moment mult,imea se întoarse
înapoi, cuprinzând în fuga ei s,i pe put,inii care nu-s,i pierduseră îndrăzneala. Spaima îs,i înfigea tentaculele nenumărate în cetele zguduite de focul soldat,ilor, împingândule într-o goană zvăpăiată spre sat...
Maiorul Tănăsescu îs,i t,inea strâns roibul, cu luciri de
ot,el în ochi, cu o us, oară încruntare a mus, chilor figurii.
Alături trompetul îs,i umfla mereu obrajii ca nis,te foi automate, legănând us, or trâmbit, a, în vreme ce calul lui, cu
gâtul încordat s,i capul în piept, îs,i rodea zăbalele cu clăbuci de spumă cenus,ie. Mai înapoi, în s, osea, prefectul
Baloleanu cu picioarele înt,epenite, cu ochii rătăcitori, spunea întruna procurorului, care parcă asculta s,i nu auzea:
— Ne trebuie sânge rece, ca să nu se verse sânge nevinovat...
Îs,i dădea seama că vorbes,te de sânge, vroia să evite
cuvântul s,i cuvântul îi venea mereu pe buze s,i-i ardea gura
ca o năvală de sânge fierbinte.
Cravas, a maiorului se înălt,ă iarăs,i în aer, glasul lui tăios se sfredeli iar printre sunetele trâmbit,ei, armele făcură
iarăs,i câteva mis, cări scurte s,i împus, căturile trosniră cu
acelas,i pârâit prelung.
— Domnule maior, domnule maior! strigă prefectul
fără să-s,i poată dezmort,i picioarele. Baia de sânge...
Se opri amărât că iar i-a venit sângele pe limbă. Ba
acuma parcă s,i mirosul îi gâdila nările. Tănăsescu întoarse capul spre el, dar nu răspunse decât printr-o privire
516
dispret,uitoare. În schimb rosti câteva comenzi care puseseră în mis, care zidul de soldat,i...
T, ăranii fugeau mâncând pământul, îmbulzindu-se,
strivindu-se, urlând. Se îngrămădeau mai ales pe s, osea,
dar mult,i se împrăs,tiau s,i prin grădini, prin curt,ile caselor
de margine, fiecare grăbit să dispară în fat,a gloant,elor. Pe
câmp rămâneau doar câteva zeci de trupuri, unele zvârcolinduse s,i văitându-se, altele înt,epenite cum le-a găsit moartea. Lângă s, ant,ul s, oselei, Anghelina zăcea cu fat,a-n sus
nemis, cată, lovită de un glonteîn frunte; copilas, ulîn brat,ele
ei moarte plângea s,i vrăjea din mânut,ele goale, parcă ar fi
căutat să se smulgă de la pieptul mamei. Aproape de ea, un
bătrân se zvârcolea între un băiet,el ucis, cu fat,a strâmbată
de spaimă, s,i Chirilă Păun, care horcăia nemis, cat, vărsând
la fiecare horcăit sânge negricios, năclăindu-i barba, gâtul, pieptul, închegându-se în dungi groase... Pete albe
însemnau pe pământul gras de la marginea Amarei numai trupurile t,ăranilor mort,i reci sau agonizant, i, căci cei
lovit,i mai us, or goneau sau se târau printre ceilalt,i fugari,
vrâstând calea cu dâre de sânge.
— Nu fugit,i, frat,ilor!... Oprit,i, frat,ilor!... Dumnezeul
lor de...
Petre striga cât îl t,inea gura, precum a strigat de la
primul moment, dar era târât s,i el în goana mult,imii, neputincios, ca o frunză pe un puhoi de ape ce au rupt zăgazurile. Ilie Cârlan, strângând cu mândrie pus, ca goală,
gâfâia lângă Petre, desperat de desperarea lui. Mai departe, Nicolae Dragos, se zvârcolea să se apropie de Petre,
să schimbe împreună două vorbe. Dar mult,imea îngrozită
îi cuprindea pe tot,i, irezistibil, în aceeas,i fugă dezmăt,ată,
spre un adăpost împotriva mort,ii care le t,iuise tuturor în
urechi...
517
În urma gloatei fugare un detas, ament de soldat,i pornise pe s, oseaua presărată cu cadavre. În frunte păs, ea un
lant, strâns de trăgători, cu armele gata de a trage, ocupând
corpul s, oselei din s, ant, în s, ant,
, iar pe amândouă marginile
câte un pluton în coloană de mars,
, mijlocul rămânând
rezervat pentru maiorul Tănăsescu, însot,it de trompetul
batalionului. Din când în când maiorul răcnea comenzi
scurte, trupa se oprea, pus,tile trosneau, apoi mars, ul reîncepea pe ulit,a satului, printre casele care păreau pustii.
Tănăsescu vedea cum, la fiecare salvă, mai mult,i sau
mai put,ini din fugari se rostogoleau la pământ, parcă s,iar fi pus piedică ei între ei, cum unii încercau să se mai
ridice s,i apoi se prăbus, eau fără să mai clintească. Dar
goana t,ăranilor îl întărâta, ca s,i când i-ar fi socotit las,i sau
ar fi dorit o împotrivire ca să justifice gloant,ele. Suduia
neîncetat printre dint,i, răcorindu-s,i put,in nervii, apoi iar
comanda:
— ...stai!... ochi!... foc!...
Grosul trupelor rămăsese la marginea satului pe loc,
as,teptând întâi curăt,irea terenului. Împreună cu ele rămăsese s,i prefectul Baloleanu cu primul-procuror, lângă
trăsura lor. Baloleanu nu-s,i mai dădea seama cum s-au întâmplat lucrurile, dar se simt,ea profund jignit că maiorul
a plecat să urmărească pe t,ărani, iar pe el l-a lăsat acolo
caraghios, des,i el are toate puterile s,i toate răspunderile.
Începu să explice procurorului că maiorul s,i-a depăs,it rolul s,i că el nu va permite să i se încalce autoritatea, fiindcă
pacificarea tulburărilor e o operă delicată, care cere calm
s,i tact, iar nu orgie de sânge. Procurorul, cu ochii holbat,i,
aproba dând mereu din cap s,i tresărind de câte ori auzea
o nouă salvă.
— ... stai!... ochi!... foc! urla maiorul Tănăsescu în
518
clipele când prefectul Baloleanu se zbuciuma la marginea
satului.
Ceata fugarilor scăzuse la mai put,in de o treime. În
afară de cei prăbus,it,i de gloant,e, mult,i se refugiau prin
ogrăzi ca să scape de urmărire, mai cu seamă când ajungeau la casele lor. Chiar s,i Nicolae Dragos,
, dându-s,i seama
că nu mai e chip să răzbească până la Petre s,i că ar fi de
prisos să mai încerce vreo împotrivire, când îs,i văzu casa
părintească se gândi să se oprească. Valul îl ducea înainte.
Numai după ce trecu izbuti să se smulgă din strâmtoarea
fugarilor s,i să iasă la marginea ulit,ei. În s, ant, zări pe Gherghina lui Chirilă plină de sânge s,i scofâlcită. Se vedea că,
după ce s-a prăbus,it, a fost călcată în picioare de ceilalt,i.
Sări peste trupul ei stârcit, dând să se abată în curtea s, colii,
care se afla mai aproape. Tocmai când ajunse la poartă,
din urmă răbufni o nouă salvă.
„Vor să ne omoare pe tot,i, nu le-ar ajuta Dumnezeu¡‘
îs,i zise cu o undă de bucurie că el totus,i a scăpat.
Atunci simt,i o înt,epătură în cos, ul pieptului, us, oară ca
un junghi, s,i gura i se umplu de fierbint,eală. „Mi se pare
că...“ îi trecu prin minte. Gândul i se curmă într-o bruscă
întunecare. Căzu grămadă ca un sac, cu mâna întinsă spre
a deschide, izbindu-se cu capul de stâlpul port,ii...
Mult,imea împut,inată continua goana pe ulit,ă, acuma
însă tăcută, ca s,i când le-ar fi fost frică să mai strige s,i să
se vaiete ca nu cumva prin glasurile lor să atragă asupră-le
gloant,ele din urmă.
Numai glasul lui Petre, tot mai răgus,it, nu înceta deloc:
— Nu fugit,i!... Unde fugit,i?... Nu fugit,i!
Totus,i fugea s,i el, cu toate că nu-l mai împingeau alt,ii
din spate.
Îi era rus,ine că fuge, dar nu se mai putea opri s,i numai
519
din gură îndemna pe ceilalt,i să se oprească, parcă astfel
ar fi căutat să-s,i ascundă fuga lui. Îs,i dădea seama că sa sfârs,it tot s,i-i părea rău că s-a sfârs,it as, a, oricât nu se
putea sfârs,i altfel. El credea s,i în clipele acestea că, dacă
oamenii nu s-ar fi speriat de întâile împus, cături s,i s-ar fi
repezit la soldat,i, soldat,ii s-ar fi lăsat dezarmat,i s,i astfel
ar fi împiedicat întoarcerea boierilor. Acuma s-a isprăvit.
Acuma toate sperant,ele s-au prăbus,it, plătite cu sânge.
Care nu va fi ucis de gloant,e va fi omorât în bătăi s,in închisori, iar în loc de pământ vor fi înjugat,i ca vitele.
Barem el n-are să se as,tepte la nici o milă sau crut,are, căci
el va fi arătat chiar de sătenii lui drept căpetenia tuturor
relelor.
— Nea Petrică, nea Petrică, noi ce facem? strigă lângă
dânsul Ilie Cârlan cu fat,a galbenă de spaimă, cu cămas, a
înros,ită de sânge.
— Eu nu mă las, Ilie, mai bine să mă omoare! făcu
Petre fără să se uite la dânsul, parcă i-ar fi fost rus,ine.
Când sosi în bătătura cârciumii, la încrucis, area drumurilor, se opri. Mult,imea se împrăs,tiase. Câteva grupuri
de oameni mai alergau, unii pe ulit,ă spre Vaideei, alt,ii
spre Ruginoasa. El rămăsese numai cu Ilie Cârlan, care
iar întrebă:
— Nea Petrică, ce facem, spune, că eu nu mă despart
de tălică!
— Facem pace, măi Ilie! mormăi Petre, văzându-l însângerat.
Da unde es,ti împus, cat tu de t,i s-a ros,it cămas, a?
— O fi în umărul ăsta, că parcă nici nu-l mai simt, zise
băiet,andrul privindu-l cu un zâmbet de mândrie.
— Mama lor de tâlhari!
Petre avea o pus, căîncărcată, luată de la pândarii arendas, ului
520
Cosma. O t,inea de t,eavă ca o ghioagă. Un necaz mare îi
înăbus, ea inima ca un năduf. Îi trecea prin creier să fugă
s,i el acasă, ca ceilalt,i tot,i, dar îi era rus,ine de băiatul de
lângă el, care îi arăta o încredere net,ărmurită.
— Atunci stai, nea Petrică, să facem semn de pace, să
nu ne mai omoare degeaba! strigă bucuros Ilie.
Îs,i scoase cămas, a însângerată s,i ruptă, o agăt,ă de
t,eava armei cu care se mândrise atâta, ca un steag alb,
s,i o ridică în sus, s-o vadă soldat,ii care erau încă departe.
Pus, ca era grea pentru brat,ul lui găurit s,i t,eava cu cămas, a
în vârf se bălăbănea ca bătută de vânt.
Stătură as, a un răstimp, împrejur linis,te mare s,i nici
o mis, care, parcă satul ar fi fost mort. Us, a cârciumii era
închisă. Petre bombănea s,i scrâs,nea, as,teptând cine s,tie
ce minune. Atunci din vale, pe ulit,ă, spre curtea lui Iuga,
auzi glasul babei Ioana, supărat ca totdeauna:
— Păsărelele mamei, păsărele, păsări...
— Maica Ioana tot cu găinile ei s,-acuma, nea Petrică,
auzi? zise Ilie bucuros c-a auzit glas de om în tăcerea asta
dureroasă.
— D-apoi că ea nici n-are alte griji, bâigui Petre morocănos.
După alt răstimp, ciocănit de chemările babei, soldat,ii
începură a se vedea mai bine cu maiorul călare, la mijloc. Petre îi privea cu nis,te ochi neîncrezători s,i parcă
numărându-le pas,ii. Deodată răsună iar trâmbit,a, prelung ca o prevestire. S, i îndată Petre auzi frânturile de
comenzi:
— ...stai!... ochi!... foc!...
Ilie începu să legene mai tare steagul alb, să nu cumva
să nu-l observe soldat,ii. Trosnitura salvei păru mai asurzitoare. Cămas, a însângerată cu pus, ca se prăvăli scurt ca un
521
drapel când dă onorul.
Ilie se frânse icnind:
— Aoleu!
Două gloant,e loviseră s,i pe Petre, dar nu le simt,i. „Nici
pacea noastră nu le mai ajunge! se gândi dânsul cuprins de
o indignare subită pentru că soldat,ii au împus, cat semnul
păcii. Apoi atunci...“ Trupa îs,i reluase înaintarea automat. Petre, parcă numai atunci s,i-ar fi adus aminte, ridică
pus, ca la ochi s,i trase cu sete.
Arma se descărcă cu un pocnet năbus,it. După o clipă
comanda răsună din nou:
— ...stai!... ochi!... foc!...
S, i înainte chiar de a se auzi ultimul cuvânt, salva trosni.
Petre rămase în picioare, cu pus, ca goală în mână, sfidător:
— Pas,tele s,i anafura voastră de...
Căzu întâi în genunchi. Pe cămas, a-i albă t,âs,niră câteva pete de sânge.
— Foc!... Foc!... Foc! t,ipa furios glasul maiorului.
Împus, căturile pârâiau, parcă o moris, că s-ar fi pornit
singură undeva să se învârtească. Petre îs,i simt,i capul
greu-plumb. Lăsându-l jos pe piept nu-s,i mai putu păstra
echilibrul s,i se rostogoli, gemând cu o ultimă sfort,are de
mânie:
— Dumnezeul... soarele... pământul.
Mai devale baba Ioana, în mijlocul ulit,ei, striga cu atât
mai nerăbdătoare cu cât împus, căturile se apropiau:
— Păsărelele mamei, păsărele...
Găinile, în s, ant,ul celălalt, ciuguleau nepăsătoare. Îngrijorată să nu i le omoare, baba nu contenea chemările,
uitându-se doar din când în când mai urât spre cârciumă,
de unde venea zgomotul armelor:
522
— Păsărelele mamei... fire-at,i ai dracului cu focurile
voastre să fit,i!... Păsări, păsări, venit,i la maica! Apoi deodată se răsuci pe loc, mânioasă, bombănind:
— Fire-at,i ai dra...
Se prăbus,i zvârcolindu-se s,i mis, când numai buzele,
fără glas.
Trăsura cu prefectul Baloleanu s,i primul-procuror, escortată de trompetul batalionului pe care maiorul îl trimisese cu ordine la grosul trupei, opri pe bătătura cârciumii,
înconjurată de soldat,ii cu baioneta la armă.
— Domnule maior, vă rog, am crezut că... zise Baloleanu îngrozit de cadavrele s,i rănit,ii întâlnit,i pe drum.
Maiorul Tănăsescu, călare, se apropie de trăsură cu
mâna la cozoroc, cu glas triumfător:
— Domnule prefect, am onoarea a vă raporta că în
Amara s-a restabilit linis,tea s,i ordinea!
Baloleanu văzu la cât,iva pas,i cadavrul gol de la brâu
în sus al lui Ilie Cârlan s,i trupul ciuruit de gloant,e al lui
Petre, iar între ele cămas, a albă, desfăs,urată ca un drapel
prosternat. Bolborosi înfricos, at, întorcând capul:
— Da... linis,tea s,i ordinea... Prea bine, domnulemaior!...
Mult,umesc!
523

Capitoul XII
Apusul
1
Până la amiazi, Grigore Iugaîs,i stăpâni răbdareaîn Costes,ti.
A ascultat toate relatările despreîntâmplările din Amara,
despre moartea tatălui său s,i a Nadinei linis,tit s,i fără lacrimi, încât Titu Herdelea se mira în sine de atâta tărie
sufletească.
— Trebuie să îns,tiint,ez pe Gogu! zise în cele din urmă
tânărul Iuga.
Se duse numai cu Titu până la pos,tă să telegrafieze.
Voia să scape put,in de tot,i cei care îi dăduseră toate ves,tile
rele ca de nis,te dus,mani. Simt,ea o nevoie mare de singurătate s,i de tăcere.
Ies,ind de la oficiul telegrafic, spuse lui Herdelea, încet
s,i trist, prac-ar fi vorbit cu inima sa:
— Niciodată n-as, fi crezut că un om poate suferi atâta!
Pe urmă, îndată după-prânz, porunci lui Isbăs, escu să-i
tocmească o trăsură, să plece spre Amara. Isbăs, escu încercă să-l convingă că ar fi mai bine să as,tepte totus,i până
mâine... Grigore îi aruncă o privire atât de mustrătoare,
că contabilul nu îndrăzni să mai continue.
Pe la ora două erau pe drum. Isbăs, escu, pe capră, avea
inima cât un purice. Vrând să-s,i facă put,in curaj s,i observând că Grigore nu e dispus să-i mai audă glasul, începu o
conversat,ie pe s, optite, despre ororile t,ăranilor răsculat,i,
cu birjarul care tremura de frică să nu-s,i găsească moartea
în călătoria asta s,i regreta că s-a lăsat ispitit de pret,ul mare
ce i s-a făgăduit, ca să plece.
În Vlădut,a, în dreptul conacului ars, ulit,a era închisă
de o mult,ime de t,ărani pe brânci, păzit,i de soldat,i cu baioneta la armă.
Un sergent ies,i înaintea trăsurii:
— Înapoi!... Înapoi!... Nu e voie!
Toate încercările de a-l îndupleca fură zadarnice. Grigore Iuga trebui să se dea jos s,i să obt,ină permisiunea
ofit,erului pentru a putea trece. Auzi de departe pe colonelul pensionar S, tefănescu, strigând furios în mijlocul
t,ăranilor:
— Spunet,i, tâlharilor, care at,i pus focul!... Nu spui?...
Măi, spunet,i, că vă bat până vă omor pe tot,i!... Spunet,i,
măi, care at,i furat!
Recunoscând pe Grigore, colonelul i se plânse amărât,
arătându-i ruinele:
— Uite, domnule, ce mi-a rămas din toată agoniseala
viet,ii!...
Uite ce mi-au făcut hot,ii ăs,tia!... Apoi nu merită oare să
fie împus, cat,i tot,i, fără crut,are, dacă nici ei n-au avut milă
de bătrânet,ele mele?... Credeam că nu-mi vor fi devastat
tot-tot, de aceea am alergat s,i iacă ce-am găsit! îi tremura
glasul de durere s,i de mânie.
— Dat,i-vă la o parte să treacă trăsura! strigă subloco526
tenentul după ce bătrânul S, tefănescu îs,i vărsă amarul fat,ă
de tânărul Iuga.
T, ăranii încercară să se ridice, ca să facă loc. Ofit,erul
răcni speriat:
— Jos! Jos!... Soldat, pocnes,te-l!... Dă, soldat!
Trăsura îs,i urmă calea, prin Babaroaga s,i Gliganu,
până la Lespezi, unde făcu un popas mai lung. Grigore,
fără să-s,i mărturisească, avusese mai mare groază de întâlnirea cu cadavrul Nadinei decât de al tatălui său. De la serbarea „Obolului“ n-a mai văzut-o deloc, s,i astfel i-a rămas
în minte cu torsiunile, flexiunile s,i vibrat,iile din dansul
apas,ilor, o imagine dureroasă pentru inima lui. Acuma, în
biserică, în fat,a catafalcului pe care zăcea corpul ei rece, de
câteva zile, învăluit în cears, aful ordinar, îi apăru în suflet
aceeas,i imagine, dar caldă, felină s,i frumoasă, parcă nu
s-ar fi despărt,it de ea nici o clipă. Îi fu frică să ridice colt,ul
cears, afului s,i să-s,i distrugă pe vecie chipul pe care l-a iubit
s,i care i-a dăruit toate suferint,ele s,i bucuriile iubirii. Se
as, eză în strana de la căpătâiul catafalcului, cu fruntea în
mâini, s,i rămase acolo, singur, îndelung. Pe tăblia stranei
erau câteva cărt,i liturgice, vechi, cu scoart,e de lemn s,i filele murdare. Mirosul greu de mort îl îneca s,i totus,i nu-l
supăra. Gândurile îi rătăceau lenes, e. Aci îs,i zicea că singur
el are dreptul s,i obligat,ia să se ocupe de înmormântarea ei,
fiindcă divort,ul lor, des,i pronunt,at, încă nu s-a transcris,
aci că soarta a vrut ca ea să moară tocmai la t,ară, poate ca
o pedeapsă sau o ironie că i-a fost atât de urâtă t,ara, apoi
iarăs,i că, de s-ar fi întâmplat nenorocirea aceasta peste
două săptămâni, el ar fi fost un simplu străin chiar în fat,a
cadavrului ei...
Titu Herdelea ies,ise de mult din biserică, neputând
suporta aerul dinăuntru. Un ofit,er îi spuse că la Amara
527
trebuie să se fi întâmplat lucruri grozave, deoarece s-au
auzit până aici împus, căturile. Grigore Iuga, aflând mai
târziu, vru totus,i să continue.
Ofit,erul se împotrivi. A trimis o patrulă să-i aducă
s,tiri. Până nu se întoarce nu poate permite trecerea; s-ar
expune la sanct,iuni grave. Abia pe înserat porniră mai
departe spre Amara; totus,i, Grigore nu se mai întoarse în
biserică...
La marginea Amarei s,i apoi pe ulit,ă, cadavrele zăceau
în aceleas,i locuri. Ici-colo, câte-un muribund gemea ori
se zvârcolea încă. Birjarul arăta cu biciul mereu:
— Uite colea un mort!... S, i dincolo... Ăsta parcă mai
suflă, vezi? Isbăs, escu recunoscu pe Chirilă Păun, apoi pe
Nicolae Dragos,
...
Titu Herdelea exclamă îngrozit:
— Aici trebuie să fi fost bătălie mare!
Numai Grigore tăcea, cu ochii în gol, parcă n-ar fi văzut nimic.
O patrulă îi opri în dreptul bisericii, alta la cârciumă.
La conac trăsura rămaseîn ulit,ă. Grigore cu Titu s,i Isbăs, escu
intrară pe jos, pe poarta cea mare cu columbarul. Perechi
de porumbei albi se drăgosteau gângurind melancolic.
Parcul cu aleile erau răvăs,ite, ca s,i când ar fi trecut cirezi
de vite sălbăticite. Altfel, însă, linis,tea era as, a de mare, că
din ulit,ă se auzi căscatul prelung al birjarului, urmat de
o scuturare de clopot,ei a unui cal care-s,i destindea osteneala. Zidurile rămase în picioare din castelul cel nou se
profilau mai negre pe cerul albastru-vânăt al înserării.
Grigore privea cu băgare de seamă, ca un cercetător
străin, întorcând capul când încoace, când încolo, fără
a zăbovi însă lângă ruine. Deodată din ograda argat,ilor
apăru logofătul Leonte Bumbu, speriat, parcă nu s,i-ar fi
528
crezut ochilor, iar din conacul vechi bucătăreasa Profira,
care începu să bocească cu un glas răgus,it ca de bărbat,
repezindu-se să sărute mâna s,i umplându-i-o de lacrimi.
Tânărul Iuga puse câteva întrebări s,i ascultă răspunsurile
cu o figură rece, ca s,i când le-ar mai fi auzit sau nu l-ar fi
interesat.
În cerdacul conacului vechi stătea căpitanul Lache Grădinaru, lăsatîn comună cu compania lui pentrument,inerea
ordinii s,i orice altă eventualitate. După ce exprimă lui
Grigore condoleant,ele cele mai sincere, în nis,te fraze ceremonioase s,i false, căpitanul spuse că prefectul Baloleanu
cu maiorul Tănăsescu s-au închinat înaintea rămăs,it,elor
pământes,ti ale regretatului Miron Iuga s,i apoi au trecut
spre Ruginoasa s,i mai departe, dar că mâine speră să se
poată reîntoarce. Grigore mult,umi cu vorbe la fel de ceremonioase, de care se rus,ina s,i totus,i le pronunt,a, pe urmă
îs,i curmă o frază s,i intră brusc în casă.
Tatăl său părea că doarme cu lumânarea la căpătâi.
Grigore îl privi câteva minute, îngenunche ca la rugăciune
s,i mai stătu as, a iar câteva minute s,i, în sfârs,it, se întinse s,i
sărută mâna rece, cenus,ie, cu unghiile învinet,ite. În clipa
aceea, lacrimile îl năpădiră singure, îmbels,ugate, picurând pe mâinile împreunate ale mortului, lucind ca nis,te
pete de ulei... Grigore se ridică, scoase batista, cu gândul
să s,teargă mâinile mortului, dar până ce o desfăs,ură se
răzgândi s,i-s,i acoperi cu ea obrajii...
Peste un răstimp, reculegându-se, trecu în altă cameră,
urmat de ceilalt,i, afară de căpitanul, care se retrăsese discret spre a nu-i tulbura durerea.
— Leonte, trebuie să pleci îndată la Costes,ti! zise Grigore cu glasul put,in plâns, dar linis,tit, parcă lacrimile i-ar
fi redat stăpânirea de sine.
529
Logofătul fu însărcinat să aducă chiar astă-seară două
cos, ciuge s,i cele necesare pentru înmormântare. Unul va fi
lăsat la Lespezi; preotul de acolo va îngriji ca trupul Nadinei să fie as, ezat în sicriu pentru a putea fi transportat aici
mâine dimineat,ă... Socotea măsura aceasta absolut urgentă, cea mai urgentă, deoarece cadavrele aveau nevoie
de odihnă.
A doua zi, luni, de dimineat,ă, porni cu Titu Herdelea
să examineze proport,iile distrugerilor, întâi aci, apoi la
Ruginoasa.
Vizitiul Ichim le îns,iră pe drum cât,i s,i care oameni au
fost împus, cat,i în răzmerit,a de la marginea satului.
În Ruginoasa se întâlniră cu trăsura prefectului Baloleanu care petrecuse noaptea, împreună cu primul-procuror
Grecescu, în castelul Ghica de la Izvoru, scăpat ca prin
minune de furia t,ăranilor. Condoleant,ele fură lungi s,i
lăcrimoase. Baloleanu apoi purcese cu râvnă la povestirea activităt,ii sale de pacificare. Era mis, cat s,i plin de
admirat,ie pentru propriul său eroism. Zugrăvea în culori
poetice primejdiile nemaipomenite care i-au amenint,at
viat,a s,i din care a scăpat ca prin urechile acului, de se miră
s,i el.
Se felicita că a reus,it să restabilească linis,tea atât de
repede s,i aproape fără vărsare de sânge.
— Săraca mea Melania, dacă ar bănui ea prin ce am
trecut!
suspină dânsul înduios, at. Numai sângele rece s,i tactul meu proverbial au putut face minunea asta, dragă
Grigorit,ă!... Dar opera mea încă nu e terminată. Pacostea
cea mai grea de-abia începe. Nu e destul să combat,i răul,
trebuie să-i stârpes,ti rădăcinile, ca să nu mai revie! Nu-i
as, a, domnule prim-procuror?...
530
2
Maiorul Tănăsescu s-aîntors aseară târziu la Amara, întovărăs,it
numai de aghiotantul său s,i de trompetul detas, amentului.
Ar fi putut dormi s,i el la Izvoru, dar a t,inut să dovedească
prefectului că ordinea este atât de mare, că poate merge
noaptea s,i singur prin satele care au fost răsculate. S, i pe
urmă voia să ia personal conducerea anchetei preliminare
în Amara, cuibul întregii mis, cări de răzvrătire.
Dis-de-dimineat,ă, Ion Pravilă as,tepta în curtea primăriei, tremurând s,i sfătuind cu straja despre secretarul
Chirit,ă Dumitrescu care de două zile stătea ascuns cine
s,tie unde, de frica oamenilor, s,i de care poate să fie nevoie
acuma.
— Tu es,ti primarul tâlharilor? întrebă maiorul dând
cu ochii de el.
Primarul nu apucă să răspundă. Tănăsescu îi cârpi
câteva perechi de palme de văzu stele verzi, strigând:
— Vă satur eu acus,ica de revolut,ie, n-ai grijă! Pe tot,i
vă satur, să t,inet,i minte!
Aseară dăduse ordine severe ca mort,ii să fie lăsat,i unde
se găseau spre a servi de pildă tuturor celor vii. Acuma
porunci primarului bătut să identifice, sub controlul unui
plutonier, pe cei căzut,i, iar pe urmă cadavrele să fie cărate
la cimitir spre a fi îngropate mai târziu, când va hotărî dânsul. Căpitanul Lache Grădinaru fu însărcinat să ia măsuri
ca tot,i sătenii, fără nici o except,ie, inclusiv femeile s,i copiii, să fie adunat,i degrabă în curtea s,i grădina primăriei,
pentru cercetări.
Apoi, cu concursul aghiotantului, un sublocotenent
tânăr s,i timid ca o fecioară, medită un plan metodic de lu531
cru pentru a descoperi fără întârziere pe ucigas,ii Nadinei
s,i ai lui Miron Iuga, pe criminalii care au mutilat pe fiul
arendas, ului Platamonu, pe incendiatorii conacelor, pe cei
ce au lovit s,i dezarmat pe jandarmi, pe cei ce au furat s,i în
sfârs,it pe cei ce au participat la insultarea trupelor...
— Până una-alta să trimitem pe cineva la Lespezi s,i
la Gliganu să ne aducă s,i pe tâlharii principali de acolo
să-i putem confrunta s,i judeca împreună cu ăs,tialalt,i! zise
maiorul Tănăsescu, întrerupâ ndu-se nerăbdător.
Peste câtva timp se prezentă căpitanul Corbuleanu,
sosit să reinstaleze postul de jandarmi. Maiorul se bucură. Avea nevoie de jandarmii cunoscători ai oamenilor
s,i împrejurimilor localnice.
Nimeni, din acest sat de criminali, nu-i inspira nici o
încredere.
Dacă s,i preotul bătrân s-a amestecat între rebeli s,i a
fost împus, cat printre ei, în cine să aibă încredere? (În
realitate preotul Nicodim fusese să citească rugăciunile
legiuite la căpătâiul boierului Miron s,i, întorcându-se de
la curte cu crucea înfăs, urată în patrafir, a fost ucis de un
glonte rătăcit, pe ulit,ă, aproape de casele sale.) Plutonierul
Boiangiu găsi în locuint,a sa devastată pe Didina, put,in slăbită, dar altfel veselă. Se îmbrăt,is, ară. Femeia plânse nit,el,
povesti cum a avut noroc cu baba Ioana, care a ascuns-o în
podul colibei sale, s,i a hrănit-o, s,i a îngrijit-o, căci de-ar fi
dat peste ea t,ăranii, ar fi omorât-o, negres,it. S, i plutonierul
lăcrimă put,in s,i apoi alergă la primărie, la datorie.
Pe la ora nouă, când sosi trăsura cu prefectul s,i primprocurorul, ancheta era în toi. De la cârciumă se auzeau
vaietele s,i t,ipetele mult,imii de t,ărani ce umplea ulit,a, curtea s,i grădina primăriei. Cordoanele de soldat,i vegheau
ca nu cumva să fugă cineva înainte de a fi cercetat.
532
Totus,i, rezultate deosebiteîncă nu se obt,inuseră. Două
echipe de soldat,i cu vergi s,i cu pari băteau fără alegere s,i
cu rândul, spre a nu obosi. T, ăranii urlau, implorau milă
s,i iertare, dar nu voiau să mărturisească crimele s,i nici să
denunt,e pe criminalii principali. Numai grat,ie plutonierului Boiangiu au putut fi descoperit, i s, apte îns,i care au
lovit s,i dezarmat pe jandarmi, între ei Serafim Mogos, s,i
Trifon Guju.
— De ce-ai lovit pe plutonier, hot,ule? strigă maiorul cu
ochii injectat,i. Cum ai îndrăznit să ridici mâna, tâlharule?
— Apoi...
Atâta îngână Serafim Mogos, uitându-se drept în ochii
maiorului linis,tit, parcă s,i-ar fi dat seama că orice răspuns
ar fi zadarnic.
Tănăsescu tăbărî asupra lui cu cravas, a până ce-l umplu
de sânge, lihăind:
— De ce-ai dat, ticălosule?... De ce-ai dat?... De ce...
Serafim Mogos, răbda lovitura fără a se clinti s,i fără
a scoate un glas, cu aceeas,i privire care înfuria pe maior,
părându-i-se sfidătoare.
— Caporal! răcni apoi Tănăsescu, obosind. O sută de
bet,e banditului! Imediat!... S, i pe urmă în lant,uri!
Trifon Guju lipsea. Cineva spuse că a fost împus, cat de
boierul cel bătrân s,i că acuma zace acasă. Fu adus degrabă
pe sus. Toată fat,a îi era o rană neagră. Rămase întins pe
pământ, gemând.
— Sus! În picioare, tâlharule! urlă maiorul, izbindu-l
cu botul cizmei în coaste.
T, ăranul se ridică. Ochii îi erau umflat,i s,i închis,i. Se
clătina, parcă în fiece clipă ar fi fost să se prăbus, ească.
— De ce te-a împus, cat boierul, hot,ule? întrebă ofit,erul.
533
Ai ridicat mâna asupra dumnealui, nu-i as, a?... Ai vrut să-l
omori, ai?... Tu ai fost capul ucigas,ilor!
Trifon gemu ceva neînt,eles.
— Dar plutonierului de ce i-ai smuls arma?... De ce
l-ai lovit?...
Spune, tâlharule!
Îl plesni cu cravas, a peste capul ciuruit de răni vii. Omul
scoase un urlet înfiorător, ca s,i când i s-ar fi dezghiocat
carnea, s,i se prăvăli ca o buturugă găunoasă. Mai furios,
maiorul îl călcă în picioare, necontenind cu „hot,ule“ s,i
„tâlharule“. Apoi deodată se retrase cât,iva pas,i s,i ordonă
rece, tăios:
— Sergent!... Tu! Da!... Ia s, ase oameni!... Ducet,i pe
tâlharul ăsta în fundul grădinii!... Acolo să fie împus, cat!...
Împus, cat!... Ai înt,eles, sergent?...
— Trăit,i, domnule maior! făcu sergentul îndesat s,i
negricios, bătându-s,i călcâiele, parcă s-ar fi cutremurat.
Soldat,ii îns,făcară pe Trifon s,i-l târâră prin mult,imea
deasă de t,ărani. Cu o supremă sete de viat,ă Trifon Guju
gemea rugător:
— Iertare... iertare...
Dispăru cu soldat,ii. În urma lor rămase o tăcere amară,
întretăiată numai de vâjâiturile cravas, ei cu care maiorul
Tănăsescu spinteca aerul într-o încordare nervoasă. Trecură minute. Cravas, a îs,i iut,ea dumicările. Apoi răbufni
o detunătură din fundul grădinii, scurtă, înăbus,ită, fără
ecou.
— Ceilalt,i! strigă maiorul îndată, destrămând pânza
tăcerii pe care detunătura o clătinase put,in. Voi cum at,i
îndrăznit să ridicat,i labele asupra jandarmilor?...
T, ăranii porniră să se jure s,i să se vaiete că ei nu sunt
534
vinovat,i, că nici n-au fost acolo când s-a întâmplat fapta
aceea... Maiorul Tănăsescu gâfâia. Începuse să se îngras, e
în vremea din urmă, avea put,ină burtă, iar un doctor îi
spusese de curând că are grăsime s,i la inimă. În orice
caz obosea repede. Ca să nu-s,i pericliteze sănătatea cu
bandit,ii, ordonă să se aplice fiecăruia din cei cinci câte o
sută la spate. Ordinul tocmai se executa, indivizii se întreceau în urlete la fiece lovitură, când trăsura prefectului
opri în ulit,ă.
În vreme ce bătaia continua, caporalul numărând cu
glas tare loviturile, ca să nu se întâmple vreo lipsă, maiorul
Tănăsescu se plânse prefectului s,i primului-procuror de
încăpăt,ânarea tâlharilor de a nu mărturisi s,i a nu denunt,a
pe vinovat,ii cei mari. Pe Baloleanu t,ipetele t,ăranilor îl supărau s,i-l enervau. După ce caporalul rosti suta s,i t,ăranii
bătut,i fură închis,i în cancelarie, prefectul, ca să-s,i redobândească sigurant,a, strigă cătremult,imea cu fat,a la pământ
că crimele s,i ticălos,iile lor au înspăimântat lumea s,i că numai prin pocăint,ă s,i mărturisiri sincere îs,i vor putea us, ura
soarta... Ca la comandă, sutele de oameni ridicară capetele cu o mis, care, parc-ar fi vrut să se scoale în picioare,
bâiguind întrun singur glas prelung ca murmurul unei
furtuni trecute:
— Iertat,i-ne...
Baloleanu încremeni de groază, ca s,i când mis, carea
s,i glasul mult,imii ar fi fost începutul unei noi răzvrătiri.
Aceeas,i frică subită cuprinse s,i pe procuror, s,i pe maior,
ca s,i pe tot,i ofit,erii, s,i chiar pe soldat,i. Singur plutonierul
Boiangiu nu-s,i pierdu cumpătul s,i răcni deodată:
— Jos!... Jos!... La pământ!... Jos!...
În clipa următoare strigătul lui Boiangiu fu reluat de
maimulte glasuri, iar soldat,iiîncepură să loveascăîn dreapta
535
s,i în stânga pe spinările încovoiate, repetând speriat,i:
— Jos!... Jos!...
Prefectul renunt,ă la continuarea admonestării. Se
trecu îndată la interogatoriul lui Toader Strâmbu pe care
Boiangiu îl indicase ca ucigas, al Nadinei.
— Spune cum ai omorât-o! zise prim-procurorul.
— Apoi, domnule, eu n-am omorât pe nimeni s,i nu-s
vinovat!
răspunse t,ăranul cu fat,a pământie.
— Atunci cine a omorât-o?
— Eu nu s,tiu, domnule! Poate Petrică a Smarandei, că
el a intrat în conac înaintea mea, dar eu n-am omorât-o!
— Să iasă Petre a Smarandei! strigă prim-procurorul
linis,tit.
— Mort... mort! răsunară mai multe glasuri.
Maiorul Tănăsescu fierbea. Nu se putu stăpâni. T, ăranul
acesta i se părea de o viclenie revoltătoare. Se năpusti
brusc asupra lui:
— De ce nu spui, tâlharule?... De ce-ai omorât-o, tâlharule?...
S, i de ce ai batjocorit-o s,i ai necinstit-o?... Ai poftit la
trup de cucoană mare, spurcăciune blestemată? Toader
Strâmbu îs,i ferea capul de plesniturile cravas, ei s,i bocea ca
o muiere:
— Aoleu!... Aoleu!... Nu-s eu, dom’le maior! Iartă-mă,
dom’le maior, că nu-s vinovat!
Atunci trecu pe ulit,ă carul cu patru boi, aducând cos, ciugul
simplu cu rămăs,it,ele pământes,ti ale Nadinei. În urma carului mergea preotul din Lespezi în odăjdiile cele mai bune,
cu crucea într-o mână s,i cădelnit,a în cealaltă. Dascălul,
bătrân s,i slăbănog, cânta versurile mort,ilor, uitându-se
536
curios spre curtea primăriei plină de oameni pe brânci s,i
mai ales la anchetatorii în picioare.
Se făcu tăcere până ce trecu carul mortuar. Tot,i se
descoperiră, iar Baloleanu murmură cu o întristare indignată:
— Biata femeie, biata femeie!... Ce crimă odioasă!
Primul-procuror, auzind indignarea prefectului, se
răsti s,i el la Toader:
— Ce t,i-a făcut t,ie cucoana asta bună s,i frumoasă,
nemernicule, de ai omorât-o?
— Eu n-am omorât-o! tăgădui t,ăranul cu îndărătnicie.
Sosi s,i convoiul de t,ărani din Lespezi, escortat de soldat,i.
Primul-procuror Grecescu, ambit,ios să dovedească pe
ucigas, ul doamnei Iuga, luă repede pe noii venit,i să-i spuie
ei adevărul, fiindcă în satul lor s-a întâmplat omorul s,i
nu se poate să nu s,tie cine a omorât-o. Ileana mărturisi
îndată:
— Nea Toader a omorât pe conit,a, domnule, după ce
s,i-a făcut poftele cu dumneaei... Eu l-am văzut când a
intrat în casă s,i l-am auzit pe urmă cum s-a lăudat s,i l-a
îndemnat s,i pe Ilie Cârlan să-s,i facă poftele cu conit,a până
nu se răces,te... Poate să spuie s,i nea Matei Dulmanu, c-a
fost s,i dumnealui de fat,ă cu Petrică a Smarandei când am
scos-o pe conit,a moartă din casă, dacă am văzut că nea
Pavel Tunsu a dat foc mas,inii...
— Eu n-am omorât-o, degeaba minte fata asta! zise
Toader Strâmbu fără să se uite la Ileana.
— Ba fata nu minte, măi Toadere! făcu atunci Matei
Dulmanu cu mustrare. De ce nu mărturises,ti c-ai omorât,
dac-ai omorât? De ce umbli să năpăstuies,ti pe alt,ii, Toadere?
537
— Ba, dacă-i pe spus, mai bine spune dumneata, nea
Matei, cum ai spart capul neamt,ului, glăsui Toader întunecat.
— Apoi eu nici nu m-oi ascunde când m-or întreba
boierii! zise Matei răspicat s,i fără frică.
Procurorul asculta satisfăcut, uitându-se din când în
când la prefect s,i la maior, parc-ar fi vrut să vadă dacă ei
observă cât de abil a procedat s,i cum a reus,it să-i facă pe
t,ărani să vorbească.
— Mult,i răufăcători mi-au trecut prin mână, dar mai
cinic s,i mai ticălos ca ăsta n-am pomenit! rosti în cele din
urmă procurorul către Baloleanu.
Maiorul Tănăsescu îs,i smulgea mustăt,ile ca să se stăpânească.
Îi fu frică să nu-i plesnească vinele de atâta constrângere nervoasă.
Se puse deci cu pumnii s,i cu cravas, a pe Toader Strâmbu,
îl umplu de sânge, îl călcă în picioare... Când obosi, porunci caporalului să continue cu parul până-i va zdrobi
ciolanele. Urletele t,ăranului se transformau în gemete din
ce în ce mai slabe s,i mai horcăite.
— Sergent! strigă în sfârs,it maiorul. Ia-l s,i pe ăsta...
În fundul grădinii!... Împus, cat!... Repede, repede!
Ordinulmaioruluiîl des,teptă brusc din toropeală, parcă
ar fi turnat peste el o găleată cu apă. Se târî la picioarele
ofit,erului, gemând:
— Iartă-mă, dom’le maior... Îmi rămân copilas,ii orfani... Fie-vă...
— Ia-l, sergent! răcni Tănăsescu, ferindu-s,i cizmele
de atingerea t,ăranului. Aide!... Punet,i mâna pe el!
Tocmai în pauza când se as,tepta detunătura, apăru s,i
538
Titu Herdelea în curtea primăriei. Fiindcă Grigore Iuga
era ocupat cu pregătirile de înmormântare, a socotit potrivit să nu-l încurce cu prezent,a lui. Auzind împus, căturile
din fundul grădinii, întrebă încet pe Baloleanu, care, spre
a-s,i arăta energia, răspunse cu o nepăsare firească:
— Nimic... A fost împus, cat ucigas, ul doamnei Iuga...
Matei Dulmanu mărturisindu-s,i vina, procurorul Grecescu îl declară arestat pentru a fi trimis în judecată tribunalului. Maiorul însă protestă:
— Pardon, domnule procuror! Până la judecată, bătaia e mai sfântă!... Caporal, numără-i s,i ăstuia douăzeci s,i cinci! S, i, pe când Matei Dulmanu primea bătaia
fără a crâcni, Tănăsescu explică domnilor civili că tâlharii
ăs,tia numai de bătaie înt,eleg, că închisoarea e o adevărată
recreat,ie pentru ei s,i că, în orice caz, osebit de ancheta
civilă, el trebuie să aplice tuturor sanct,iunile drastice cuvenite, pentru că au îndrăznit să se ridice împotriva armatei...
Titu Herdelea avea pe buze un răspuns, dar tăcu văzând că Baloleanu s,i Grecescu, cei chemat,i să vorbească,
primesc fără obiect,ie rodomontadele ofit,erului.
— Pavel Tunsu!... Care es,ti?... Vino-ncoace! strigă pe
urmă procurorul.
Pavel se ridică de jos. Dârdâia de spaimă că va fi s,i el
împus, cat.
Bâlbâi în nes,tire, fără să mai as,tepte vreo întrebare:
— Eu n-am omorât pe nimeni... Eu am stricat mas,ina
s,i i-am pus foc, că mi-au schilodit copilul, dar n-am vărsat
sânge, că am copii...
Se socoti cel mai fericit când, snopit în bătaie, fu aruncat între ceilalt,i arestat,i, în cancelarie. Îs,i făcu cruce s,i
mult,umi bunului Dumnezeu, că a avut milă de copilas,ii
539
lui.
Spre a deosebi cât mai grabnic pe cei buni de cei răi,
primulprocuror crezu necesar să schimbe ordinea cercetărilor s,i să asculte în primul rând pe fruntas,ii satului de
la care poate mai curând să afle pe adevărat,ii răufăcători
s,i instigatori.
— Să-mi spui cinstit, mos, ule, cum s-au petrecut blestemăt,iile
s,i cine-s vinovat,ii! întrebă pe Lupu Chirit,oiu.
— D-apoi, domnule, eu nu m-am amestecat, că-s bătrân s,i nu mi-ar fi s, ezut frumos să...
— Bine, bine, te cred, dar cum a început răzmerit,a asta
s,i cine a stârnit-o? Că din senin doar n-a venit, mos,ule?
insistă procurorul.
— Ba cam as, a a venit, domnule! întări bătrânul. A fost
un vânt mare s,i i-a luat pe biet,ii oameni s,i i-a mânat ca
oile...
— I-ascultă, mos, ule, să nu ne îmbet,i pe noi cu basme,
că n-avem vreme de d-astea! interveni maiorul Tănăsescu
enervat de sfătos, enia bătrânului.
S, i, după câteva replici, îi trăsni o pereche de palme.
Lupu Chirit,oiu îl privi drept în ochi s,i rosti rar:
— Apoi, domnule maior, Dumnezeu să-t,i plătească
rus,inea asta pe bătrânet,ile mele!
— Ce?... Ce?... Es,ti obraznic cu mine, tâlhar bătrân ce
es,ti? sări Tănăsescu. Caporal, numără-i cincizeci!
Titu Herdelea tremura lângă prefectul Baloleanu tot
timpul cât bătrânul suferea loviturile fără a scoate un glas
de durere, parc-ar fi fost de piatră.
După ce mai fură bătut,i cât,iva bătrâni, între care mai
rău Luca Talabă, pentru că atitudinea lui a părut cutezătoare, după ce atât Filip Ilioasa cât s,i Marin Stan fură
540
dovedit,i s,i recunoscură că s-au lăcomit fiecare la prădăciune, des,i sunt oameni cu stare, veni rândul lui Ignat
Cercel. Ieri, când s-au potolit împus, căturile, ca să se ia
bine cu armata, Ignat a spânzurat un s,tergar alb într-un
băt, s,i l-a pus în poarta bătăturii, să-l vadă boierii când vor
trece.
Maiorul într-adevăr l-a observat s,i s-a înfuriat: „Ce-i
asta, hot,ule¿‘ „Pace, dom’lemaior¡‘ a răspuns Ignat umil...Pace,
hot,ule? Da cu cine ai fost tu în război, tâlharule? Cu armata română¿‘ S, i l-a bătut de l-a omorât... Acuma îl recunoscu:
— Tu es,ti cu steagul alb, ai, s,i cu pacea, hot,ule?
— De, domnule maior, păcatele noastre, că nu s,tim
cum am face mai bine, ca să nu gres,im! bâigui Ignat. Dacă
Dumnezeu ne-a pedepsit să fim pros,ti, de, păcatele noastre...
Pe când procurorul, mereu întrerupt de exploziile maiorului, isprăvea cu Ignat Cercel, veni primarul Ion Pravilă
să raporteze că, precum i s-a poruncit, a adunat s,i identificat pe tot,i mort,ii, adică patruzeci s,i patru, al patruzeci
s,i cincilea fiind preotul Nicodim al cărui cadavru însă a
fost ridicat din ulit,ă încă de aseară de către fiică-sa Niculina. Maiorul Tănăsescu se făcu foc: cum a îndrăznit
fata hot,ului de popă să nesocotească ordinele lui? Primarul înghet,ă, as,teptându-se să mănânce iar bătaie s,i încă
în fat,a satului întreg.
— Unde e bestia de muiere care a cutezat? strigă maiorul cu ochii bulbucat,i.
Niculina ies,i la iveală, palidă, cu copilas,ul de mână.
Fără nici o vorbă, maiorul Tănăsescu se repezi la ea cu
cravas, a. Femeia t,ipa, se ferea, iar copilul începu să urle
îngrozit:
541
— Mămica mea!... Mămica mea!
— Aoleu, aoleu, ajutor! zbiera Niculina cu obrajii vrâstat,i
de loviturile care nu conteneau.
— Caporal! strigă maiorul obosit. Numără-i cincizeci!...
— Aoleu, oameni buni!... Aoleu!
Soldat,ii o îns,făcară. Niculina, întinsă cu fat,a în jos s,i
t,inută de patru soldat,i, se zvârcolea t,ipând ca din gură de
s, arpe. Antonel se arunca la maică-sa, cu acelas,i scâncet
de spaimă:
— Mămica mea!... Mămica mea!
Când un soldat începu să lovească, Titu Herdelea, care
s, optise mereu „îngrozitor, îngrozitor“, ca să-l audă prefectul Baloleanu, îs,i pierdu deodată stăpânirea s,i, apropiinduse de Tănăsescu, îi zise revoltat:
— Domnule maior, ajunge!... E insuportabil!... Asta
e...
Maiorul, parcă l-ar fi pălmuit, tresări:
— Ce-ai zis?... Cine es,ti dumneata... Ce caut,i aici?...
Cum ît,i permit,i să te amesteci dumneata în...
— Mă numesc Titu Herdelea s,i sunt...
— Nu vreau să s,tiu nimic! continuă Tănăsescu cu
pumnii strâns,i. Imediat să părăses,ti primăria, altfel te
arestez s,i te pun între baionete!... Imediat!... Imediat!
Prefectul Baloleanu înmărmuri. Energia maiorului cu
t,ăranii nu-i displăcea, deoarece îl scutea pe dânsul de-a fi
energic s,i de-a se încărca cu eventuale răspunderi. Orice
ar interveni ulterior, el se poate spăla pe mâini. Dar incidentul cu un ziarist bucures,tean s,i prieten al lui Grigore
Iuga poate să creeze complicat,ii cu repercusiuni mai mult
decât plicticoase. Reculegându-se put,in din stupoare, in542
terveni amical s,i în frant,uzes,te, căutând să calmeze pe
Tănăsescu, care se îndârjea din ce în ce mai tare:
— Eu nu permit nimănui!... Oricine ar fi!... Să fie s,i
Dumnezeu, eu nu permit!...
Titu Herdelea se făcuse ca ceara, s,i de indignare, s,i de
emot,ie.
Îs,i dădu îndată seama că amestecul lui, oricât de firesc
omenes,te, a fost insolit. Totus,i, nu-i părea rău. Spre a nu
at,ât,a scandalul s,i a nu se expune să fie într-adevăr arestat,
întoarse spatele. Prefectul, vrând să-l împace, îl luă de
mână să-l ret,ie:
— Domnule Herdelea, te rog... Fă-mi plăcerea!... Domnul maior are să...
— Decât să asist la asemenea barbarii, prefer să mă
retrag, domnule prefect! zise Titu, căutând să-s,iia o mutră
cât mai demnă.
— Ce răuîmi pare că... murmură Baloleanu, strângândui mâna s,i lăsându-l totus,i să plece.
S, i Tănăsescu se îmblânzi văzându-l că se depărtează.
Din clipa când a auzit de la prefect că e ziarist, furia i-a scăzut brusc, fără însă să arate că s-ar da bătut. Acuma cât,iva
ani, fiind în garnizoană la Turnu Severin, a pălmuit la un
chef pe un gazetăras,
local. S-a făcut un tărăboi enorm;
toate ziarele din Bucures,ti l-au luat în primire; a ajuns la
consiliul de reformă. Dacă n-ar fi avut în memoriu afacerea aceea, azi ar fi de mult locotenent-colonel.
— Nu pot permite să fiuînfruntatîn exercit,iul funct,iunii!
făcu dânsul umflându-s,i glasul, ca să-s,i păstreze aparent,a
de mânie.
Eu am o răspundere aici! Nu ne jucăm, nu-i as, a, domnule prefect?...
De la Bucures,ti e us, or să comanzi s,i să scrii, dar uite
543
pe tâlharii ăs,tia care au distrus, s,i au jefuit, s,i au prădat,
s,i au ucis!...
Cum ajunse la t,ărani, vocea iar i se înăspri, revolta îi
reveni parc-ar fi fost jignit s,i devastat el însus,i, cu toate
că el n-avea nici o avere.
— Satele astea ar trebui rase cu tunul de pe fat,a pământului!...
Până s,i popa lor a fost tâlhar!... Ce-au făcut ăs,tia,
blestemăt,iile pe care le-au făcut n-au pereche!... În alte
părt,i au mai avut nit,ică rus,ine, aici au fost în stare să măcelărească, s,i femei, s,i bătrâni...
Pe când maiorul Tănăsescu vorbea as, a, de jos, se ridică
un t,ăran cu părul vâlvoi, cu fat,a luminată, s,i se apropie cu
glas arzător:
— Domnule, domnule, văd că te-ai pus să omori pe
cres,tinii lui Dumnezeu s,i nu vrei să ascult,i poruncile care
trâmbit,ează în văzduhuri...
— Jos, jos! strigară cât,iva soldat,i zelos,i.
— Ce porunci?... Ce zice?... făcu maiorul uluit de atâta
îndrăzneală, după ce de azi-dimineat,ă se siles,te să-l înmoaie.
— E nebun, domnule maior, trăit,i! zise plutonierul
Boiangiu.
— Nebun?... Las’că cunosc eu nebuniile astea! strigă
Tănăsescu.
De altfel banditul ăsta a fost ieri în fruntea rebelilor s,i
a îndemnat pe soldat,i la nesupunere... L-am auzit eu cu
urechile mele!...
Caporal, ia să-i numeri câte i se cuvine!
În vreme ce soldat,ii îl băteau, Anton urla cu mare bucurie, parcă nici n-ar fi simt,it loviturile:
544
— Dat,i, dat,i, frat,ilor!... Că judecata cea mare tot are
să vie s,i glasul lui Dumnezeu... Lovit,i, lovit,i!... Că d-aia
m-am sculat de jos s,i d-aia...
Maiorul Tănăsescu, plictisit că bătaia n-avea nici un
efect, porunci caporalului:
— Ia dat,i-i drumul să se ducă dracului de nebun!
Apoi, întorcându-se la primul-procuror, adăugă:
— Să continuăm!... Vă rog!...
3
Grigore Iuga îs,i simt,ea sufletul sfâs,iat de remus, cări, iar
prin gând îi trecea mereu: „Poate dac-as, fi rămas aici, nu
s-ar fi întâmplat...“ Dar, în acelas,i timp, îs,i dădea seama
că toate recriminările sunt de prisos s,i că alte datorii i
se impun acuma. Corpul Nadinei îs,i căuta de cinci zile
odihna, al tatălui său de trei. Avea impresia că mort,ii zac
neîngrijit,i de prea mult timp, că sufletele lor nu-s,i pot găsi
odihna, că se chinuiesc s,i chinuiesc pe cei vii dimprejur,
în primul rând pe el, care de aceea suferă atât de mult s,i e
coples,it de mustrările cons,tiint,ei.
Când a expediat ieri la Costes,ti telegrama lui Gogu
Ionescu, anunt,ându-i moartea Nadinei, nu s-a gândit la
înmormântare, precum nu s-a gândit la nimic material...
De-abia aseară, după ce a văzut cadavrele, s,i-a zis că cel
put,in Gogu cu Eugenia ar trebui să vie la înmormântarea
Nadinei s,i că deci trebuie să-i as,tepte.
Azi însă, după ce a văzut cos, ciugul în carul urmat de
preotul din Lespezi, i-a venit în minte că Gogu n-are să vie
acum la t,ară nici chiar pentru înmormântarea surorii sale
s,i că, de altfel, nici nu e timpul pentru o înmormântare
545
pompoasă când satele se zvârcolesc în dezmeticirea din
nebunia furioasă s,i când ruinele încă fumegă ca s,i sufletele oamenilor. Atunci, în clipa aceea, s-a hotărât să facă
îndată o înmormântare simplă, potrivită împrejurărilor,
lăsând pentru mai târziu, când se va fi coborât linis,tea
adevărată, ceremonia cea mare. S, i din clipa aceea i s-a
risipit tulburarea care-i t,inuse sufletul într-o neputint,ă
dureroasă de a se orienta, parc-ar fi plutit într-o lume ireală.
— Ascultă, Leonte, după-amiază vom face înmormântarea...
Calm, ca s,i când ar fi fost vorba despre lucrurile cele
mai obis,nuite, dădu logofătului dispozit,ii precise, amănunt,ite.
Câteva generat,ii de ale familiei Iuga erau îngropate împrejurul bisericii de la Amara. Ultimul mormânt îl construise
Miron Iuga. Într-însul odihnea de cât,iva ani sot,ia lui. Era
zidit în piatră, boltit s,i vast, destinat să-l adăpostească s,i
pe el când îi va sosi ceasul. În acelas,i lăcas, va încăpea, cel
put,in provizoriu, s,i sicriul Nadinei. Fiindcă bătrânul preot
Nicodim s-a prăpădit, va sluji preotul din Lespezi care a
întovărăs,it carul mortuar al Nadinei. Ajunge el singur...
Slujba se făcu în curte. Bătea vesel soarele primăverii. Arborii înmugureau văzând cu ochii. Cos, ciugurile
erau as, ezate fiecare pe câte un car cu patru boi înjugat,i.
În spate, conacul vechi, cu geamurile încă sparte, părea
un mos,neag cu ochii plâns,i. În fat,ă, zidurile înnegrite
s,i grinzile arse ale castelului nou, profilându-se pe s,irul
de plopi dinspre ulit,ă, alcătuiau un decor funerar parcă
înadins pregătit. În odăjdiile noi, preotul spân, cu bărbut,a
speriată, citea s,i cânta, s,i ridica mereu ochii spre cerul
albastru pe care nouras,i albi, ca nis,te s,iraguri de îngeri,
se întreceau să asculte pomenirea mort,ilor. Preotul avea
546
un glas mic, subt,irel s,i totus,i alinător. Glasul acesta se
suia în văzduh ca o dâră de fum de tămâie, împrăs,tiinduse în tăcerea îndoliată ce stăpânea nu numai conacul, ci
toată împrejurimea. Răspunsurile dascălului, mas,inale s,i
fonfăite, rămâneau dedesubt, se amestecau cu rumegatul
indiferent s,i mut al boilor, ale căror cozi lungi se legănau
ritmic, alungând mus,te imaginare.
Grigore Iuga stătea lângă loitra carului cu cos, ciugul
tatălui său, având alături pe Titu Herdelea ca un aghiotant credincios. În partea cealaltă, până la gardul dinspre ograda conacului, din care numai cât,iva stâlpi se mai
aflau în picioare, se îngrămădeau tot,i oamenii curt,ii, cu
Isbăs, escu în frunte s,i cu argat,ii la urmă. Nevasta logofătului s,i bucătăreasa Profira plângeau cu sughit,uri multe,
dar fără bocete gălăgioase, rus,inate parcă de răceala lui
Grigore.
Ochii lui, ros,ii s,i tulburi, cuprindeau în aceeas,i privire
amândouă cos, ciugurile. Erau la fel de mari, din acelas,i
lemn, parc-ar fi fost comandate de mult. În sufletul tânărului Iuga dăinuia o linis,te resemnată. Gânduri multe îi
fulgerau prin minte, se ciocneau, se alungau fără încetare
s,i fără a se cristaliza, ca nis,te crâmpeie fără rost, vânturate
de întâmplare. Numai în inimă îi stăruia un simt,ământ
apăsător ca o rană deschisă, care te doare fără să-t,i mai
dai seama.
Nici nu băgă de seamă când s-a isprăvit slujba, când
au pornit spre cimitir. De-abia ajungând în ulit,ă, s, opti lui
Titu Herdelea:
— Poate c-ar fi trebuit să-l anunt,ăm s,i pe Baloleanu...
În sfârs,it!
Mergea în urma carului al doilea în care era cos, ciugul
tatălui său. La cât,iva pas,imaiînapoi se auzeau pas,ii celorlalt,i
547
s,i plânsetele femeilor, mai zgomotoase. Înaintea celuilalt
car văzu strălucirea odăjdiilor preotului s,i apoi îi auzi s,i
glasul cântând parcă dintr-o mare depărtare.
Se miră de mult,imea adunată la primărie. Titu îi dădu
câteva lămuriri sumare. Nis,te vaiete confirmau că ancheta
continua cu aceeas,i ardoare. Când sosi convoiul funerar
mai aproape, prefectul Baloleanu ies,i din curtea plină de
t,ărani, urmat de primul-procuror Grecescu, de maiorul
Tănăsescu s,i de căpitanul de jandarmi CorRă scoala. Vol.
II 227 buleanu. (Căpitanul Lache Grădinaru, care ar fi dorit
să se asocieze ca unul ce a cunoscut pe bătrânul Miron s,i ia fost oaspe de multe ori, fu obligat să continue instruct,ia
rebelilor cât vor lipsi anchetatorii.)
— Să mă iert,i s,i să ne iert,i, Grigorit,ă dragă, că n-am
s,tiut nimic, altfel lăsam toate s,i veneam să aduc ultimul
omagiu venerabilului tău părinte! murmură Baloleanu cu
o mutră întristată, strângându-i mâna prelung.
Ceilalt,i, luându-s,i fiecare înfăt,is, area îndoliată potrivită, îi strânseră de asemenea mâna pe rând, cu clipiri din
ochi care voiau să spună că durerea lor nu găses,te cuvinte
să o exprime destul de elocvent.
Grigore Iuga voi să ceară el scuze prietenului său Baloleanu că a neglijat să-l vestească. În momentul când
deschise gura, îl văzu scot,ând grăbit batista s,i s,tergândus,i ochii, parc-ar fi vrut să-s,i înăbus, e lacrimile. Gestul i
se păru atât de nesincer, că renunt,ă să mai răspundă s,i
continuă mersul întrerupt câteva clipe, iut,ind pas,ii, ca să
ajungă din urmă carul care nu se oprise.
Convoiul intră curând în curtea bisericii. Preotul mai
cântă put,in, apoi cos, ciugurile fură coborâte pe rând în
mormântul deschis, lângă care stăteau cei trei argat,i trimis,i
de logofătul Bumbu să ridice, cu băgare de seamă, lespe548
dea s,i pe urmă sa o as, eze la loc cum a fost. Alt,i oameni
de-ai curt,ii trebuiră să dea ajutor celor trei, cos, ciugurile fiind prea grele. Preotul repetă de mai multe ori „ves,nica lor
pomenire“, acompaniat s,i de mormă ielile dascălului, apoi
încetă brusc, cu o plecăciune umilă spre Grigore Iuga, care
privea cu ochi rătăcitori s,i fără să facă vreo mis, care. La un
semn al logofătului, cei trei oameni se apucară să acopere
mormântul. Baloleanu s,i ceilalt,i exprimară iarăs,i sincere
condoleant,e, pe care Grigore le ascultă tăcut, dând doar
put,in din cap în semn de mult,umire. Auzi, însă, foarte
clar cuvintele maiorului Tănăsescu către căpitanul de jandarmi:
— Fiindcă tot suntem aici s,i avem pe popă laîndemână,
să te duci să îngropat,i s,i pe t,ărani, la cimitirul satului, nu
s,tiu unde vine, popa trebuie să s,tie. Găses,ti acolo pe primar. Te rog, puiule, ca să scăpăm s,i de formalitatea asta!...
Dar s,tii, scurt, fără multă ceremonie. S, i atâta e prea mult
pentru nis,te tâlhari!... Să nu uitat,i pe cei executat,i adineaori la primărie!
Grigore avu o tresărire, parcă s,i-ar fi adus aminte de
ceva foarte important. Zise repede către Titu:
— As, fi vrut să fiu s,i eu la înmormântarea t,ăranilor,
dar nu mă simt deloc capabil acuma... Vrei dumneata să
te duci în locul meu?
— Desigur! răspunse scurt tânărul Herdelea.
Preotul conduse pe Titu Herdelea s,i pe Corbuleanu.
Trecură prin grădina bisericii, prin alte două grădini s,i
o livadă. Mort,ii erau îns,irat,i în cimitir pe două rânduri,
înt,epenit,i s,i strâmbat,i cum i-a lăsat moartea. O groapă
lungă s,i largă era săpată gata alături.
— Scurt, părint,ele, că n-avem timp! îndemnă căpitanul Corbuleanu.
549
Stătu ca pe spini cele câteva minute cât fură pomenit,i
mort,ii, mai stătu alte câtevaminute până ce-i văzu aruncat,i
în groapa comună, apoi plecă fără a mai întoarce capul.
Titu Herdelea rămase numai cu preotul, privind tăcut,i
amândoi cum pământul slăninos, cu bulgări grei, izbea cadavrele, zvârlite s,i îngrămădite în groapă ca nis,te crăci putrede, cum mort,ii, încetul cu încetul, îs,i potriveau culcus, ul,
se amestecau s,i se topeau cu pământul care îi ascundea
de toate primejdiile.
„Cât s-au zbătut ei să aibă pământ s,i iată că pământul
i-a cules pe tot,i! îs,i zicea Titu Herdelea cu o strângere
de inimă. S, i când te gândes,ti că, în cele din urmă, toate
străduint,ele noastre tot aici sunt sortite să sfârs, ească¡‘
Vreo zece t,ărani asudau cu lopet,ile, mut,i, gâfâind. Primarul Pravilă îi zorea mereu, speriat, parcă palmele primite
de la maior l-ar fi zăpăcit cu desăvârs,ire.
— Cât,i au fost, primarule? întrebă Titu când văzu că
pământul i-a înghit,it pe tot,i.
— Patruzeci s,i s, ase, domnule, împreună cu Trifon s,i
cu Toader pe care numai adineaori i-am adus de la cancelarie, zise primarul apropiindu-se cu încredere fiindcă
fusese de fat,ă când Titu a avut ciocnirea cu maiorul. Părintele Nicodim a rămas acasă. A bătut-o el domnul maior pe
Niculina, dar tot s-a îmblânzit pe urmă s,i n-a mai poruncit să-l ridicăm din casă, c-ar fi fost s,i rus,ine să-l arunce
laolaltă cu tot,i sărmanii, că doar dumnealui n-a avut nici o
vină, că citise rugăciunea la căpătâiul boierului Miron s,i...
Of, Doamne, apără-ne s,i ocrotes,te-ne, că mare greutate a
dat peste noi!
După o pauză, tânărul Herdelea întrebă iar:
— Dar revolut,ia asta ce-a fost, primare?... Cum v-a venit să facet,i atâtea nelegiuiri, atâta stricăciune s,i răutate?
550
— De, domnule, s-au iut,it oamenii s,i au păcătuit fără
dreptate!
răspunse Pravilă amărât. Dar nici as, a cum s-au întors
lucrurile, parcă nu-i cu dreptate! Că prostimea-i prostime
s,i nu-i mirare să gres, ească, boierii însă sunt înt,elept,i s,i...
Titu nu răspunse. Întoarse ochii spre groparii care se
luptau greu cu pământul mort,ilor. Primarul amut,i deodată, ca s,i când s,i-ar fi luat seama s,i i-ar fi fost frică să nu
fi vorbit prea mult...
Pentru cină, atât Baloleanu cu Grecescu cât s,i ofit,erii
au fost invitat,ii lui Grigore Iuga la conac. Prefectul improviză un mic discurs pentru proslăvirea memoriei celor
două victime ale răzvrătirii criminale care a umplut t,ara
de ruine s,i de doliu. Pe urmă, spre a menaja pe amfitrion,
nici nu mai pomeniră de cei mort,i.
Se vorbimult despre cruzimile s,i prădăciunile t,ăranilor...
Observâ nd că tânărul ziarist bucures,tean tace ca s,i Grigore, Baloleanu se simt,i dator să facă un apel la unirea
tuturor în fat,a primejdiei ce o prezintă turma rătăcită de
nis,te instigatori criminali, care vor fi negres,it descoperit,i.
— Trebuiesc uitate micile ambit,ii personale, precum
trebuiesc scuzate eventuale mici jigniri involuntare s,i provocate de împrejurările anormale! exclamă dânsul patetic.
Nu-i as, a, domnule Herdelea? Titu ridică din umeri, parcar fi vrut să spuie că astea n-au nici o important,ă. Grigore
se uită mirat la Baloleanu, neînt,elegând aluziile.
— A, nu t,i-a spus nimic? zise prefectul surprins. Ei,
iacă, domnilor, sufletul fins,i delicat! Vedet,i cum se cunoas,te
imediat?...
S, i după ce dumeri pe Grigore în câteva cuvinte, goli
un pahar de vin pentru uitarea incidentului. Maiorul Tănăsescu strânse peste masă mâna lui Titu în aplauzele ad551
mirative ale tuturor. Pe urmă tot,i îs,i dădură multă silint,ă
să explice tânărului ardelean că t,ăranul îndeobs,te e as, a de
ticălos s,i de încăpăt,ânat în răutăt,i, că numai fort,a brută
poate să-l înfrâneze de la crimele cele mai oribile.
— Să nu uităm că ne aflăm într-o casă de două ori
îndoliată de aces,ti tâlhari, devastată s,i incendiată! făcu
maiorul Tănăsescu cu o indignare muiată într-un glas
dulce.
— E suficient să prives,ti împrejur, ca să-t,i dai seama
cât sunt de sălbatici! adăugă Corbuleanu, răsucindu-s,i
mustat,a, parc-ar fi fost s,i femei de fat,ă.
Primul-procuror Grecescu, taciturn din fire, se făcu
toarte ascultat povestind în ce fel s-au reprimat în alte t,ări
asemenea răzmerit,e s,i scot,ând în evident,ă că cele câteva
bet,e aplicate aici pe spinarea barbarilor nos,tri pot fi privite
ca nis,te inofensive mângâieri părintes,ti.
Pe Titu Herdelea discut,ia îl înflăcăra. El simt,ea că
domnii aces,tia n-au dreptate, dar nu-s,i putea concretiza
obiect,iile într-o replică convingătoare.
— Pe mine numai nedreptatea mă revoltă! strigă el
de câteva ori, ca s,i când prin aceasta ar fi vrut să se deosebească.
Apoi, mai târziu, inspirat de focul discut,iei, declară cu
o sigurant,ă care-l uimea s,i pe el însus,i:
— Euînt,eleg s,i admit orice sanct,iune, cu singura condit,ie
să fie dreaptă s,i legală. Dumneavoastră, care reprezentat,i
statul s,i avet,i la dispozit,ie toată puterea statului, dumneavoastră nu vi-e permis să cădet,i în vina t,ăranilor, care au
călcat legile s,i au săvârs,it crime. Călcând legile, săvârs,it,i
s,i dumneavoastră crime, iar crimele dumneavoastră sunt
mai grele, pentru că le săvârs,it,i sub scutul statului s,i abuzând de fort,ele lui de constrângere. T, ăranii, când s-au
552
răsculat s,i au săvârs,it nelegiuirile, au riscat, în fiecare moment, să întâlnească fort,a statului, armata, sau polit,ia,
sau jandarmii, care să-i pedepsească. Dumneavoastră, în
loc să le aplicat,i rigorile legilor, batjocorit,i s,i schingiuit,i
pe nis,te oameni încătus, at,i s,i fără posibilitate de apărare,
pentru că s,tit,i că nu vet,i întâlni pe nimeni care să vă pedepsească!
— Iubitule, iubitule! surâse Baloleanu cu indulgent,ă.
Eu sunt om de legi s,i de drept! Ei bine, statul are nu numai
dreptul, dar chiar datoria să-s,i apere existent,a, când i-e
amenint,ată, prin orice mijloace! Legal s,i drept este orice
contribut,ie la ment,inerea s,i întărirea statului!
— As, a mi-a vorbit odinioară s,i un ofit,er de jandarmi
unguri!
răspunse ironic Titu. Deosebirea este doar că el vorbea
ungures,te, iar dumneavoastră românes,te!
— Dar nici să tolerăm revolut,ia...
— Legea învinge revolut,ia. Numai fărădelegea provoacă s,i propagă revolut,iile! zise Titu Herdelea cu mândria omului care a făcut o mare decoperire.
4
A doua zi, înainte de amiazi, un convoi de vreo cincizeci de
t,ărani fu pornit spre Pites,ti, încadrat de soldat,i cu armele
încărcate, sub comanda unui plutonier bătrân s,i rânzos.
Dovedit,i sau bănuit,i a fi fost capii răzvrătirii s,i a fi săvârs,it
diferite crime, erau ferecat,iîn lant,uri s,i apoi tot,iîmpreună
legat,i de un singur lant, gros s,i lung, doi câte doi. Cât,iva
soldat,i purtau s,i bâte grele cu care să îmboldească la mers
pe eventualii s, ovăitori.
553
Curând după-amiazi îs,i luară rămas bun de la Grigore
Iuga, unde prânziseră, Baloleanu, Grecescu s,i maiorul
Tănăsescu. Se duceau, spunea prefectul, să constate efectele pacificării în toate comunele care au fost contaminate de spiritul răzvrătirii. Mai ales că au primit rapoarte
confident,iale cum că, în unele sate, mos,ierii, întors,i acasă
sub ocrotirea armatei s,i găsindu-s,i avutul prădat, au început să se facă singuri instructori, judecători s,i executori
ai presupus,ilor vinovat,i.
— Asta nu se poate! declama Baloleanu cu o nobilă
indignare.
Eu nu voi tolera represalii! Unde-am ajunge dacă fiecare s-ar apuca să-s,i facă singur dreptate după capriciile
sale? Legea trebuie să fie egală pentru tot,i!... (Întâlnind
privirea ironică a tânărului Herdelea.) Una e apărarea interesului general s,i alta e interesul particular, cu răzbunările
lui dispret,uitoare de legi!...
Ziua următoare plecă s,i Titu Herdelea. Grigore l-ar
mai fi ret,inut, dacă nu s-ar fi gândit că în împrejurările
acestea, când la t,ară e numai jale, s,i durere, s,i ruină, aceasta
ar însemna mai mult egoism decât prietenie.
— Ai fost prea bun că ai stat lângă mine în zilele de
primejdie s,i de suferint,ă, îi zise la despărt,ire. Nu vreau
să abuzez de prietenia dumitale... Ît,i mult,umesc s,i nu voi
uita niciodată devotamentul adevărat cu care ai înt,eles s,i
ai suportat toanele s,i tăcerile mele!...
De altfel nici eu nu voi zăbovi mult pe aici acuma. Singurătatea s,i toate umbrele care rătăcesc aici în aer m-ar
neurasteniza complet. Trebuie însă să iau dispozit,ii pentru muncile încă neîncepute s,i pentru reparat,ia celor ce
se mai pot repara...
Cu aceeas,i bris, că galbenă s,i cu acelas,i Ichim pe capră
554
părăsi Titu s,i acuma Amara. Ulit,a era tot pustie, parcă
oamenii încă n-ar fi îndrăznit să iasă de prin case sau ascunzători. Curtea primăriei era tot plină de t,ărani culcat,i
la pământ, cu fat,a în jos s,i păzit,i de soldat,i. Ancheta continua cu aceeas,i intensitate, numai anchetatorii s-au schimbat. Căpitanul Lache Grădinaru a luat locul maiorului, iar
plutonierul Boiangiu pe al procurorului.
Până la Costes,ti, în toate satele văzu semne de anchete
similare.
În gara Costes,ti se întâlni cu Cosma Buruiană, care îl
descusu îndelung asupra stărilor din Amara s,i-i spuse că
mâine se va întoarce s,i el acasă, deocamdată singur, până
va constata că într-adevăr nu mai e nici o primejdie...
În Bucures,ti, primul drum îl făcu în aceeas,i zi la Gogu
Ionescu.
Îi era penibil să fie crainicul nenorocirii, dar îs,i zicea
că, după telegrama laconică a lui Grigore, amănuntele pe
care le aducea dânsul vor fi totus,i o consolare. Casa din
strada Argintari cu scara monumentală s,i scoica deasupra
intrării, care cu vreo s, ase luni în urmă, când venea mis, cat
s,i înfricos, at să se intereseze de sosirea boierilor, i s-a părut
atât de veselă s,i de fericită, acuma avea o înfăt,is, are posomorâtă, cu toate că razele asfint,itului îi mângâiau zidurile
s,i se jucau în geamuri, iar în grădinit,a cu potecile curate,
straturile de iarbă tânără verzuiau ca nis,te covoras, e de
catifea întinse la soare. Găsi numai pe Eugenia acasă. Îl
puse să-i povestească tot înainte de a sosi Gogu. Eugenia
era îngrozită, dar mai mult de durerea sot,ului ei. Ea l-a
oprit să plece la Amara pentru înmormântarea Nadinei.
I-a fost frică să nu se mai întâmple ceva pe acolo... Sosi
s,i Gogu curând. În cele câteva zile de când nu l-a văzut
Titu, parc-ar fi îmbătrânit cu zece ani. Îs,i uitase cochetări555
ile s,i-s,i pierduse jovialitatea. Cum dădu cu ochii de Titu,
începu să plângă cu hohote, ca o femeie incapabilă să se
stăpânească. Numai acuma simt,ea cât de mult a iubit-o
pe Nadina, mai mult decât pe o soră, ca pe un copil al său.
Ascultând pe Titu, care trebui să repete povestirea, ofta
mereu: „Bietul tata!... Cum o să suporte el vestea asta¡‘
Bătrânul Tudor Ionescu întreba mereu dacă s-a înapoiat
Nadina, răsfăt,ata inimii lui bolnave, de la t,ară, pentru că
a aflat s,i el despre întinderea răscoalei din Arges,
...
Seara Titu Herdelea trebui să povestească s,i sot,ilor
Gavrilas,
, la masă, ce a păt,it s,i ce a văzut la t,ară. Astfel se
culcă târziu s,i numai în pat îs,i aruncă ochii pe gazetele
de după-amiazi. Zâmbi trist citind că, grat,ie măsurilor
cumint,i luate de noul guvern, tulbură rile sunt aproape
pretutindeni potolite, fără vărsare de sânge.
I se părea o batjocură. În suflet îi mocnea mereu revolta înăbus,ită.
Se visă la Amara, în curtea primăriei, înmijloculmult,imii
tăvălite la pământ. Maiorul tăia capetele plecate cu sabia
lui s,tirbită s,i ruginită de sânge. Când o ridică asupra unui
copilas, care plângea sfâs,ietor, Titu s-a aruncat asupra maiorului, i-a smuls-o din mână s,i a azvârlit-o... „Te arestez!
Te arestez¡‘ răcnea maiorul. Titu se văzu înhăt,at de soldat,i
furios,i s,i apoi deodată cravas, a maiorului începu să-i sfârtece obrajii...
La Drapelul, a doua zi, Ros, u îl îmbrăt,is, ă, parcă s-ar fi
întors din mormânt. Îl introduse s,i la Deliceanu, să-i istorisească metodele de pacificare ale noului guvern. Ves,nic
ispitit de a ridica Drapelul prin ceva de mare senzat,ie, secretarul redact,iei se gândea să publice impresiile tânărului
redactor, inclusiv conflictul cu maiorul sanguinar.
— Nu, nu, Ros, ule! îl opri directorul. Noi ne-am obligat
556
moralmente să le dăm concursul pentru potolirea dezordinilor. Trebuie să ne respectăm angajamentul! Noi nu
putem fi murdari s,i criminali cum au fost ei!
— Bine! făcu Ros,u. S, tiam anticipat. Drapelul e condamnat să vegeteze în vecii vecilor!
Peste câteva zile Titu, prezentându-se regulat la Drapelul, găsi pe Ros, u mai negru ca totdeauna. Crezu că a avut
vreo neplăcere particulară s,i-l lăsă în pace, as, ezându-se să
fabrice articolas, ele anodine cotidiene pe care se obis,nuise
acuma a le produce în redact,ie. Într-un târziu, secretarul
izbucni singur:
— Ce oroare!... Ce ticălos,ie!... Ce barbarie!...
Nu i se potriveau exploziile teatrale. Glasul lui suna
gol ca al unui actor fără talent. Parcă s,i-ar fi dat seama, se
scufundă iar în tăcere s,i numai după vreun sfert de oră
reluă sarcastic:
— Ei, ce facem cu revolut,ia noastră, puiule?... S-a terminat, ai?... I-am pus cruce?... Adică ce cruce?... Mii de
cruci!
Titu Herdelea se apropie ca de obicei spre a arăta că-l
interesează.
— Ai observat, sper, că rubrica tulburărilor t,ărănes,ti a
dispărut aproape complet din ziare?... Ceea ce înseamnă
că represiunea a fost eficace. Linis,tea s-a restabilit în toată
t,ara... Ce linis,te?... Mii de morminte proaspete semnalează că ordinea cea mai perfectă domnes,te iarăs,i în România!
Apoi, după o mică pauză, cu fat,a congestionată de
indignare:
— Măi băiete, ce-ai văzut tu în Arges, a fost o glumă
de salon fat,ă de cruzimea s,i barbaria ce s-a abătut asupra
tuturor satelor din t,ară de când au luat ăs,tia conducerea!...
557
Cei împus, cat,i sau în general ucis,i de expedit,iile represive
sunt cei fericit,i s,i norocos,i, pentru că au scăpat de schingiuirile spăimântătoare pe care trebuie să le îndure cei vii...
În sfârs,it, a fost o baie de sânge colosală, ceva cum nu s-a
mai pomenit nicăiri în lume în veacul din urmă, nici chiar
în colonii sau fat,ă de triburile sălbatice. S, i toate pe tăcute,
să nu afle Europa s,i lumea. Tunurile au bubuit, au nimicit
din temelii sate multe, pus,tile au trosnit neîncetat... Victimele sunt aruncate în gropi colective, fără cruce, să nu
lase nici o urmă... S, i nimeni nu poate protesta, nimeni nu
cutează să crâcnească, fiindcă sunt în joc interesele t,ării s,i
fiindcă interesele t,ării cer ca atâtea milioane de t,ărani să
muncească flămânzi s,i goi pentru a procura câtorva mii
de trântori bogăt,iile care să fie risipite în lux s,i luxură!
— Dacă n-am unde să scriu? zise tânărul Herdelea. Eu
as, protesta!
— Mai bine că n-ai unde, puiule, căci cu tine ar isprăvi
repede: te-ar expulza din t,ară ca pe orice străin indezirabil!
— Eu? străin? în România? zâmbi Titu cu superioritate ironică.
— Nu uita, puiule, că tu nu es,ti cetăt,ean român, oricât te-ai crede tu mai român ca alt,ii! As, a că îndată ce
vei deveni periculos ordinii publice, nu vei mai fi frate, ci
dus,man, s,i ca atare... Dar fii linis,tit!... Într-o săptămână,
două numai tribunalele vormai păstra amintirea răzmerit,ei
de ieri prin judecarea zecilor de mii de t,ărani, strâns,i
cu arcanul de pretutindeni, care umplu toate închisorile
t,ării... Încolo, toată lumea va fi profitată s,i mult,umită. Cei
devastat,i vor fi repede s,i gras despăgubit,i de către stat ca
să-s,i refacă gospodăriile, ba chiar să le îmbunătăt,ească.
Iar t,ăranii, dacă vor fi cumint,i, vor primi o nouă avalans, ă
558
de discursuri, s,i promisiuni, s,i vorbe goale, fiindcă, să nu
uităm, parlamentul va fi dizolvat curând-curând s,i se vor
face alegeri noi...
Într-adevăr, peste vreo zece zile nici chiar Ros, u nu mai
pomenea despre mis, cările t,ărănes,ti. Ziarele discutau tot
mai insistent despre alegerile în perspectivă. Ici-colo, mai
ales în presa partidelor, se cerea descoperirea s,i pedepsirea instigatorilor. Primăvara trezea noi pofte de viat,ă.
Grădinile de vară îs,i pregăteau deschiderile. Cafenelele s,i
cârciumile acaparau trotuarele cu mesele scoase la aer. Pe
Calea Victoriei, între Bulevard s,i Palat, femeile frumoase
întinereau în toalete ispititoare. Plimbăret,ii cotidiani de
ambele sexe îs,i s, opteau pe trotuare obis,nuitele chemări:
„iubire“, „păpus,ica“...
Titu Herdelea stătea acuma mai put,in pe acasă, des,i
camera lui era drăgut,ă s,i prietenoasă. Tocmai într-o după
amiază pe care se hotărâse să o jertfească unei cărt,i interesante, se pomeni cu vizita doamnei Alexandrescu, însot,ită
de surâzătoarea Mimi.
Tânărul se miră. Fosta-i gazdă îi spuse că s-a abătut
pe-aici s,i, fiindcă a avut drum, s,i i-a fost dor de dânsul, că
nu l-a uitat cât a fost totdeauna de gentil, dar mai cu seamă
fiindcă Mimi a cicălit-o: „Hai, mămico, să-l vedem dacă ma uitat...“ Pe urmă aduse vorba despre Jenică, ocărându-l
c-a fost o lichea s,i s-a purtat ca un ordinar, că într-o bună
zi n-a mai dat pe la ea s,i i-a trimis pe hodorogul de tată-său
să-i notifice sfârs,itul aventurii. Ce mai faier le-a tras ea
tuturor, n-o să uite nici în cer!... Mimi, sărăcut,a, nu l-a
putut suferi de la început pe Jean, că i s-a părut antis, at de
persoana lui s,i lipsit de educat,ia fină pe care Mimi a primito de la mămica ei. Dar ea, naivă, de, ca femeia cinstită,
n-a luat seama la nimic s,i s-a încrezut în vorbele lui. Ce
559
regretă mai mult e că, din pricina lichelei s,i a ofticoasei de
soră-sa, a despărt,it două inimi care se iubeau. Că Mimi,
drăgălas, a de ea, i-a mărturisit deschis, ca unei mame bune,
din prima zi: „Mămico, tare-i simpatic chirias,ul tău¡‘ S, i
de atunci n-are peri în cap de câte ori i-a spus: „Mămico,
mi-e drag s,i mi-e drag¡‘ În sfârs,it, acuma a dat Dumnezeu
de a rămas liberă s,i Mimi, a scăpat s,i ea de Jenică, as, a că
acuma...
— Ei, hai, pupat,i-vă, hai, că eu mă întorc cu spatele!
zise deodată doamna Alexandrescu, drept încheiere.
Mimi se agăt,ă de gâtul lui Titu frecându-s,i buzele de
buzele lui. Tânărul Herdelea se rus,ina de toată scena asta
s,i îngâna, fâstâcit, cuvinte galante de care îi era s,i mai
rus,ine. În sfârs,it, doamna Alexandrescu îl pofti să le viziteze. La plecare, Mimi rămase în urmă, iar se frecă de el
s,i-i s, opti languros:
— Să vii negres,it, bebe!
Întâmplarea aceasta hotărî pe Titu Herdelea să se ducă
chiar a doua zi la Tant,a, în dosul gării, la părint,ii ei. De
două săptămâni, de când s-a întors de la t,ară, nu s-a întâlnit deloc cu Tant,a. Ea nu s-a mai arătat, iar el n-a îndrăznit s-o caute. Fu primit bine de toată familia. Tant,a
se minuna, s,i se bucura, s,i se îmbujora de fericire. Jean
i-a strâns mâna parcă numai ieri s-ar fi despărt,it.
Vorbiră mai mult de nunta lui, care era fixată peste câteva săptămâni după Pas,ti. Jean îi propuse să-i fie cavaler
de onoare.
Titu acceptă cu condit,ia să aibă de pereche o domnis, oară
de onoare simpatică. Adică pe Tant,a. Ochii doamnei Ionescu se înduios, ară de mult,umire; chiar bătrânul Ionescu
se sili să surâdă s,i reus,i.
Grigore Iuga sosi la Bucures,ti abia peste trei săptămâni
560
după Titu. Des,i avea figura obosită, în ochi îi pâlpâia parcă
o nouă încredere.
— S-au întors, fires,te, tot,i cei fugit,i, răspunse dânsul
curiozităt,ii tânărului Herdelea. S-a întors s,i Platamonu,
dar fără fiul său, mutilat, care, probabil, boles,te undeva, în
vreun sanatoriu... Numai mort,ii nu se mai pot întoarce!
Căutând să-i alunge tristet,ea, Titu încercă să schimbe
vorba, Grigore însă continuă linis,tit:
— Am început s,i am terminat semănăturile de primăvară!...
Oamenii s-au întors la ogoare, parcă episodul răzvrătirii ar fi fost un vis urât. S-au reluat muncile cu mai multă
râvnă, cu un fel de desperare mută... Din nenorocire,
aproape un sfert dintre t,ărani sunt închis,i pe la Pites,ti.
Toate beciurile oras, ului s-au transformat în temnit,e. Noi
nu învăt,ăm nimic din nici o nenorocire... Fără să-t,i mai
spun că lipsa atâtor brat,e, în împrejurările astea, e s,i o
mare pierdere pentru economia t,ării!... În sfârs,it, ne silim
să s,tergem urmele uraganului pe cât se poate. De altfel,
natura însăs,i ne ajută.
Pretutindeni e o năvală de viat,ă nouă. Pomii s,i copacii
au înflorit.
Ruinele focurilor, tăciunii, scrumul, peste toate a pus
stăpânire primăvara...
— Dar sufletele oamenilor? întrebă Titu.
— Dumnezeu s,tie, numai Dumnezeu! zise Grigore.
Mie mi s-a părut, de câte ori am vorbit cu vreun t,ăran —
care a fost bătut, s,i doar tot,i au fost, că nu regretă nimic,
ba dimpotrivă... A rămas în mintea tuturor întrebarea pe
care n-o mai poate smulge nici o represiune: „Apoi cum
să trăim fără pământ¿‘
561
5
Grigore Iuga avu lungi consfătuiri agricole cu Victor Predeleanu.
Rămas prin voia sort,ii singurul stăpân al domeniului
Amara, voia să-s,i puie în practică planurile de reorganizare a exploatării.
Îi trebuia însă neapărat un agronom cinstit s,i priceput,
care să-i fie colaborator credincios, cu care să se înt,eleagă
s,i pe care să se poată bizui deplin pentru orice eventualitate. Socotea să se stabilească în Bucures,ti, ca s,i Predeleanu, s,i numai în timpul muncilor principale să stea la
t,ară. Castelul ars nu se mai gândea să-l refacă.
Dacă va fi nevoie, va moderniza vechiul conac crut,at
de furia focului.
Predeleanu se interesă, căută s,i găsi omul care-i trebuia lui Grigore. Era un tânăr simpatic, vioi, inteligent
s,i chipes,
, cu cât,iva ani de practică agricolă în Germania
s,i alt,i cât,iva ani de conducere, cu bune rezultate, a unei
mari ferme-model a statului.
— Uite-l! Se numes,te Stelian Halunga... Ît,i place?
întrebă Predeleanu, prezentându-l.
— Îmi place! zâmbi Grigore. S, i sper că vom fi buni
prieteni!
Înainte de a se duce la Amara să instaleze pe noul administrator, Grigore mai avea să limpezească unele chestiuni,
care, tocmai pentru că erau rămăs,it,e de ale trecutului, ar
fi putut încurca viitorul. Cu Gogu Ionescu a trebuit să discute despre mormântul Nadinei. Cum Nadina numai prin
lipsa unei mici formalităt,i procedurale a mai putut figura
ca sot,ia lui, Grigore nu se credea îndreptăt,it să decidă ni562
mica în privint,a ei. Gogu, des,i încă neconsolat, credea că,
de vreme ce destinul a mânat-o la t,ară, în zilele cele mai
periculoase, nicăiri n-ar avea odihnă mai mare sufletul ei
atât de neastâmpărat în viat,a aceasta, decât acolo unde
a găsit-o moartea. La parastasul de trei luni, vor merge
cu tot,ii. De altfel, cu aceeas,i ocazie, el ar vrea să-s,i vândă
mos,ia lui de la Lespezi, poate s,i pe a Nadinei de la Babaroaga. Evenimentele acestea l-au zdruncinat prea mult.
N-ar mai avea inimă să trăiască s,i să se simtă acasă în
locurile s,i între brutele care au asasinat pe soră-sa.
— Atunci vinde t,ăranilor! zise Grigore. Au plătit s,i ei
cu destul sânge măcar dreptul de a cumpăra pământ!
— Nu, nu! făcu Gogu cu groază. Nu vreau să mai am
de-a face cu t,ăranii, nici un fel de legătură, nici măcar
de vânzarecumpă rare. Eu as, vinde cel mai bucuros unei
bănci care n-are decât să parceleze proprietăt,ile pentru
t,ărani... Degeaba, dragă Grigorit,ă, eu n-am afinităt,i cu
pământul ca tine, s,i nici cu t,ăranii.
Eu sunt orăs, an get-beget. Poate s,i de aceea eu nu voi
uita s,i cu atât mai put,in nu voi ierta crimele lor care mi-au
zdrobit inima!
Lui Dumescu, la Banca Română, i-a făcut mai multe
vizite.
Dumescu, în amintirea prieteniei cu Miron, s-a oferit să-l ajute în toate încurcăturile financiare. Grigore n-a
vrut să primească nici un fel de despăgubire de la stat, cum
se îmbulzeau să cers, ească cei mai mult,i dintre sinistrat,i,
care îs,i umflau pagubele, ca să profite de pe urmele nenorocirii. Din toate câte-i devastase focul numai castelul
cel nou a fost asigurat. Totus,i, dacă societatea îs,i va respecta angajamentul s,i-i va plăti despăgubirea contractuală, din suma realizată el ar achita datoria la bancă, iar cu
563
diferent,a s,i-ar reface măcar în parte acareturile s,i inventarul. Dumescu bănuia însă că societăt,ile de asigurare nu
vor consimt,i să plătească, considerâ nd răscoala ca un caz
de fort,ă majoră, care anulează de drept obligat,iile lor. Ar
fi bine dacă guvernul ar veni cu o lege care să reglementeze complicat,iile pe care le-au creat întâmplările acestea
except,ionale. În orice caz el, Dumescu, se va interesa de
toate.
Grigore interveni apoi la Mitropolie s,i obt,inu să fie
adus la Amara, în locul vacant de preot, fiul bătrânului
Nicodim, ca astfel măcar după moarte să i se împlinească
dorint,a care l-a muncit atâta în viat,ă. De altfel, tânărul a
alergat acasă, tocmai din Gorj, unde-s,i avea parohia, să
slujească s,i el la groapa părintelui său s,i să fie de ajutor
Niculinei, până ce va putea scăpa s,i Filip, aflat închis la
Pites,ti cu ceilalt,i oameni năpăstuit,i...
Pentru a contribui la potolirea s,i mângâierea sufletelor, Grigore Iuga, plecând în sfârs,it la t,ară cu noul administrator, se opri la Pites,ti să libereze din închisoare cel
put,in pe învăt,ătorul Dragos,
.
Prefectul Baloleanu se lăsa greu. Îs,i formase convingerea că răscoala, îndeosebi în judet,ul Arges,
, a fost opera
unor instigatori s,i avea ambit,ia să-i descopere, servind astfel interesele partidului său care începuse a fi acuzat, prin
anume ziare anarhice, că ar fi autorul moral al tristelor
evenimente. Dragos, îi fusese indicat ca cel mai periculos
agitator. Numai după două zile de tratative s,i insistent,e,
consimt,i să-i dea drumul, dar pe garant,ia personală a lui
Grigore...
Amara îs,i reluase înfăt,is, area obis,nuită. Cârciumarul
Busuioc, cu pălăria pe ceafă, cu burta în afară, tăifăsuia
iar din prag cu oamenii care treceau pe ulit,ă. Primarul Ion

Pravilă se abătea mai des să tragă câte o t,uică, să-s,i dreagă
puterile pentru a putea t,ine piept tuturor greutăt,ilor iscate
de potopul revolut,iei.
— Cu oamenii ce se mai aude, mă dom’ primar?... întreba mereu cârciumarul. Le dă drumul ori îi mai t,ine prin
cele pus, cării să le putrezească oasele?
— Apoi, de, Cristache, dacă nu m-au ascultat oamenii?
răspundea primarul grijuliu. Au luat-o razna s,i s-au făcut
mai des,tept,i până ce au aflat ce-au căutat... Acu numai
conas, ul Grigorit,ă să se milostivească s,i să-i scape cum l-a
scăpat s,i pe dom’ Nică.
— Da pagubele oare ni le plătes,te sau o să ne alegem
cu nimic? continua Cristea Busuioc care se înscrisese s,i
aici, s,i la Pites,ti, sperând astfel să se aleagă cu un câs,tig
bun pe urma suferint,elor sale.
— Apoi tot la conas, ul Grigorit,ă e nădejdea! zicea Pravilă. D-aci încolo numai bunătatea dumnealui mai poate
să ne ajute...
La cancelarie trebăluia secretarul Dimitrescu, coples,it
de hârt,oage, căci primarul era când la postul de jandarmi,
când la curte. Plutonierul Boiangiu ar fi t,inut anchetele
încă un an de zile dacă Grigore nu l-ar fi povăt,uit să le
isprăvească s,i să se domolească.
— Când ît,i spuneam eu că Amara e sat de tâlhari, nu
mă credeai, imputa Boiangiu deseori primarului. Acu i-ai
păscut s,i tălică!... Dar lasă, că de-acu, eu sunt popa lor!...
Vechiul conac părea întinerit sub tencuiala nouă s,i în
cadrul pomilorînflorit,i. Ruinele castelului au fost curăt,ate,
iar pe locul lor câteva ronduri de flori dădeau parcului o
înfăt,is, are mai vastă s,i mai prietenoasă. Administratorul
Halunga a luat în mână conducerea, parc-ar fi fost aici
de când lumea. Inspira încredere s,i t,ăranilor prin vorba-i

blândă, printr-o bunătate potrivită împrejură rilor, prin
pilda lui de muncă s,i energie. Doar Isbăs, escu, ocupat cu
refacerea registrelor distruse, îl urmărea cu o dus,mănie ascunsă, socotindu-se jignit s,i mics, orat pentru că îi uzurpă
locul ce i s-ar fi cuvenit lui s,i numai lui după toate legile s,i
dreptăt,ile, mai ales că a suferit atât din pricina lealităt,ii
lui fat,ă de Iuga.
Duminicile, Grigore strângea pe t,ărani la curte, să le
asculte el însus,i necazurile s,i păsurile. Auzea aceleas,i plângeri, spuse cu mai multă rezervă, despre lipsa porumbului,
s,i greutatea datoriilor, s,i nevoia de pământ. Nici unul,
niciodată nu aducea vorba despre întâmplările răzmerit,ei,
iar când întreba el, primea aproape mereu acelas,i răspuns:
— S-au iut,it oamenii, cucoane Grigorit,ă, c-as, a a fost
scris!
Singur Lupu Chirit,oiu a îndrăznit să spuie odată:
— N-a sosit încă ceasul dreptăt,ii, cucoane Grigorit,ă,
dar trebuie să sosească odată s,-odată, că lume fără dreptate nu se poate!
Cosma Buruiană venea mereu să ceară sfaturi s,i ajutoare, s,i mai ales să se jeluiască. Toate sperant,ele lui erau
în despăgubirile de la stat, altfel s,i-ar fi luat lumea în cap,
că t,ăranii i-au risipit s,i cenus, a din vatră. De la dânsul a
aflat Grigore că colonelul S, tefănescu, într-o clipă de deznădejde, a împus, cat cu mâna lui trei t,ărani de la Vlădut,a,
pe care i-a dovedit că au pus foc conacului...
La sfârs,itul lui mai, după ce Halunga se familiariză
bine cu împrejurările de la Amara, Grigore Iuga plecă din
nou la Bucures,ti.
Zicea că prezent,a lui e mai necesară în capitală, ca să
fie aproape de Dumescu s,i să urgenteze rezolvarea chestiilor financiare. În sufletul său însă recunos,tea că este
ceva mai important care-l atrăgea la Bucures,ti, atât de
important, că de asta depinde viat,a lui.
Totus,i, la Bucures,ti lăsă să treacă zile după zile fără
să îndrăznească a provoca o limpezire. Se ocupa tot de
lucruri mărunte, parcă înadins ar fi căutat să amâne pe
cele mari. Se ducea mai rar pe la Predeleanu, pretextând al
diferite preocupări grave privitoare la Amara. De când s-a
dizolvat Parlamentul, la începutul lui iunie, s,i Baloleanu,
renunt,ând la prefectură spre a candida pentru Cameră, s,ia reluat res, edint,a în capitală, Grigore îl vizita aproape zilnic, ca odinioară pe Predeleanu. Nu dintr-o recrudescent,ă
de simpatie, căci Baloleanu, de îndată ce nu mai era întrun
loc de răspundere directă, reîncepu teoriile radicale s,i sporovăia iarăs,i despre chestia t,ărănească cu frazele goale,
care pe Grigore îl supărau.
— Prima noastră lege are să fie o amnistie generală,
care să vindece rănile nenorocirilor recente s,i să aducă
adevărata pace în suflete! declară într-o zi Baloleanu cu
mândrie seniorială. Noi, care am sângerat până în fundul
inimii când a trebuit să facem ordine în t,ară, s,tim să facem s,i dreptate, dragă Grigorit,ă! Miile de nenorocit,i care
umplu toate închisorile trebuie să se întoarcă la vetrele
lor, pocăit,i s,i îndreptat,i, spre a-s,i relua munca în folosul
s,i pentru propăs,irea României!
Prin influent,a lui Baloleanu, tânărul Iuga voia să dobândească o slujbă pentru Titu Herdelea care, aflând de
la Ros, u situat,ia lui adevărată la Drapelul, era desperat că
rămâne iar pe drumuri. În cele din urmă Baloleanu, prin
secretarul general de la Ministerul Domeniilor, reus,i să-l
plaseze într-un loc de referent la Direct,ia Dobrogei!
— S, i ce voi avea de făcut acolo? întrebă emot,ionat
Titu, pe care Grigore îl aduse să afle direct vestea bună.
567
— Să te duci o dată pe lună s,i să-t,i încasezi leafa! strigă
Baloleanu jovial. S, i altminteri să faci versuri, dacă mai
pot,i! Sau să te însori, dacă poftes,ti!
Tânărul Herdelea ros,i, ca s,i când i-ar fi ghicit în suflet.
Totus,i avu prezent,a de spirit să riposteze:
— Cred că urarea aceasta ar fi mai potrivită pentru
domnul Iuga!
Grigore răspunse numai după o pauză s,i aproape grav:
— Poate că n-ar fi rău...

Pe la mijlocul lui iunie, fără să fi isprăvit nimic, Grigore
Iuga se hotărî să se întoarcă la Amara s,i nici să nu mai
vie pe la Bucures,ti până la toamnă. Se duse la familia
Predeleanu să-s,i ia rămas bun. Victor era singur, Tecla
s,i Olga aflându-se pentru cumpărături prin oras,
. După
ce discutară despre toate actualităt,ile s,i mai ales despre
pagubele pe care le-au avut Predelenii la Delga (de altfel
prea put,in însemnate), Grigore întrebă deodată, ca din
senin, schimbând vorba:
— Crezi că Olga ar vrea să fie sot,ia mea, Victore?...
Dar te rog să-mi spui sincer s,i fără nici un menajament,
fiindcă...
Predeleanu surâse cu o s,iretenie străvezie:
— Ea ce crede?... Ai întrebat-o? Atunci Grigore Iuga
îi mărturisi pe nerăsuflate că o iubes,te de mult, că s-a
luptat cu sine însus,i în zadar, că i s-a urât cu viat,a, că
ar vrea să înceapă o viat,ă nouă... Predeleanu îl lăsă să-s,i
răcorească inima, ascultându-l cu toată seriozitatea de
rigoare în asemenea ocazii.

— Uite, dragă Grigorit,ă, zise în sfârs,it Victor. Spuneai
că vrei să pleci mâine la Amara. Amână plecarea cu o zi.
Poimâine pleacă s,i Olgut,a acasă. Pot,i s-o însot,es,ti, să-i t,ii
de urât s,i chiar să faci o vizită părint,ilor ei la Craiova. Am
eu, as, a, o bănuială că n-are să-t,i pară rău.
Trenul pleca la cinci. Grigore as,tepta în gară de la
patru. Întâi sosi Titu Herdelea cu un mic buchet de flori
albe. Într-un moment de plinătate sufletească, Grigore
i-a spus ieri, când au dejunat împreună, că e fericit s,i că
iubes,te pe domnis, oara Postelnicu.
Tânărul Herdelea a vrut să fie primul care să felicite
pe Olgut,a măcar printr-o floare, căci prin cuvinte încă nus,i putea permite, ca să nu fie indiscret... Dar mai t,inea
să comunice lui Grigore s,i bucuria mare ce a avut-o ieri
după ce s-au despărt,it, când Deliceanu, desigur în urma
insistent,elor lui Ros,u, i-a pus în vedere că rămâne mai
departe la Drapelul, cu acelas,i salariu, fiindcă ziarul are
nevoie de serviciile lui. Cu o strălucire plină de încredere,
Titu exclamă:
— De-acum nu-mi pasă de viat,ă... Alaltăieri mă credeam în pulbere s,i azi iată-mă cu două lefuri!... Am noroc
s,i pace!...
Trecuse s,i pe la Tant,a, să-i spuie ce noroc a avut. Fata
l-a însot,it până la gară s,i-l as,tepta la o cofetărie, în Calea
Grivit,ei, să meargă pe urmă să se bucure împreună toată
ziua.
Pe când Titu vorbea cu entuziasm s,i Grigore as,tepta
nerăbdător, sosi un tren în gară. În mult,imea călătorilor
care alergau spre ies,ire, Grigore recunoscu pe Ilie Rogojinaru, arendas, ul de la Olena.
Întoarse capul, parcă i-ar fi fost frică de el. Rogojinaru
însă îl zări s,i veni glont,
, cu un geamantan în mână, asudat

s,i zâmbitor.
— Mă mai cunos,ti, cucoane? întrebă dânsul, lăsând
jos geamantanul s,i s,tergându-s,i fat,a s,i chelia cu o batistă
mare. Am auzit s,i-am citit ce-at,i pătimit! urmă apoi cu alt
glas s,i clătinând întristat din cap.
Regretă în multe cuvinte moartea lui Miron Iuga s,i a
Nadinei, întrebă dacă au avut altfel pagube mari, dacă au
început să primească despăgubiri, dacă au fost ucis,i mult,i
t,ărani cu ocazia represiunii, întrerupându-se mereu cu
aceeas,i observat,ie:
— Nu vă spuneam eu că t,ăranii sunt ticălos,i?... Vaducet,i aminte? Pe urmă istorisi cu mare lux de amănunte
ce noroc a avut el de s,i-a salvat averea. O zi dacă mai întârzia, deunăzi, când s-au întâlnit în tren spre Pites,ti, nu
mai găsea decât praf s,i cenus, ă.
T, ăranii, mai îndrăcit,i în Dolj decât în alte părt,i, începuseră a da foc conacelor s,i a prăda. Au venit s,i la dânsul:
cucoane în sus, cucoane în jos, să ne dai mos,ia c-altfel e
moarte s,i prăpăd... Atunci ce s-a gândit: ia să fie el mai al
dracului ca tâlharii. S, i s-a tocmit s,i s-a înt,eles cu ei că le
dă de bunăvoie mos,ia cu tot ce se afla pe ea, s-o împartă
între dâns,ii cum le poftes,te inima, obligându-se să despăgubească el pe proprietar, dacă ar avea vreo pretent,ie.
Ca să fie mai siguri au făcut s,i contract la primărie,
cu sigiliu s,i iscălituri. În schimb ei l-au îngăduit să stea
în conac până va trece revolut,ia. Peste două zile apoi a
sosit armata s,i i-a săturat de pământ... Râdea cu mare
mult,umire:
— S, i iaca as, a am scăpat cu fat,a curată, cucoane, de
furia tâlharilor!
Pe Grigore râsul arendas, ului îl enervă. Observă rece:
— Dacă noi nici dintr-o nenorocire ca asta nu învăt,ăm

nimic, atunci...
Rogojinaru întrerupse supărat:
— Adică ce să învăt,ăm, cucoane?... A-i t,ine mai bine în
frâu ori a-i lăsa să ne măcelărească pe tot,i cum porniseră?...
Nu, nu, cucoane! Aruncat,i în foc cărt,ile cu teorii s,i începet,i
a vedea pe t,ărani as, a cum sunt s,i cum s-au arătat chiar
acuma!... Lăsat,i-i să muncească, nu-i obis,nuit,i să as,tepte
să le dea statul ce nu sunt în stare să agonisească ei prin
muncă!... Să nu credet,i că t,ăranul va fi vreodată mult,umit.
Dacă mâine îi dat,i pământ de pomană, are să vă ceară pe
urmă vite s,i unelte de pomană, pe urmă bani de pomană...
ves,nic câte ceva!...
— Până una-alta au fost satisfăcut,i cu gloant,e! bombăni Grigore întunecat.
— Poate ai fi vrut dumneata, cucoane, să le dea plăcinte calde s,i felicitări oficiale? strigă arendas, ul, umflânduse. Îmi pare rău!
Apoi dacă dumneavoastră, care at,i pătimit ca nimeni
altul, putet,i vorbi, ce să mai zicem de cei care...
Spre fericirea lui Grigore, apărură Predelenii s,i Rogojinaru rămase bodogănind cu geamantanul. Olga mult,umi
cu un surâs lui Titu pentru flori.
— Poetul nu se dezminte niciodată! strigă Predeleanu,
strângând mâna tânărului Herdelea.
— Mai cu seamă când e vorba de o domnis, oară as, a
de fermecătoare! zise tânărul cu pălăria în mână s,i cu o
privire admirativă către Grigore.
Doamna Tecla Predeleanu era mai mis, cată ca tot,i. Îi
părea rău că n-a luat s,i pe copii la gară, să fie de fat,ă când
pleacă Olga, des,i peste câteva zile aveau să plece s,i ei la
t,ară s,i, în drum, să se oprească put,in la Craiova. Grigore,
fericit s,i încurcat, zâmbea mereu, fără să se uite însă la

Olga.
— Ea, haidet,i, urcat,i-vă în compartiment, că nu mai
sunt decât trei minute! zise Predeleanu.
— Sper că mai vii pe la Amara! spuse Grigore lui Titu.
— Dacă o să mă primit,i, bucuros totdeauna! răspunse
tânărul Herdelea, îmbrăt,is, ându-lîn aceeas,i privire cuOlga.
Pe urmă trenul porni atât de us, or că nici nu se simt,i.
Din aceeas,i fereastră, Olga s,i Grigore surâdeau celor rămas,i
pe peron, repetâ nd cu tot,ii ca un refren:
— La revedere!... La revedere!... La revedere!
Glasurile se amestecau, se confundau, se pierdeau în
zgomotul din ce în ce mai mare al lumii...

