TITLE: Poate?!...
AUTHOR: Alexandrina Sanda Tulics

Poate... 'ntr-o floare de migdal
Sau dulce caisă,
În zeama unu bob de strugure-târziu
Sau... poate-ntr-un fulg de nea,
Mă va lua la El, într-o clipită,
Domnul mă va duce-Acasă.

Poate-ntr-o cântare despre cer
Sau într-un vers
Ce plânge sau se bucură în mine,
Mă va lua la El, Emanuel,
Când drumul Lui, mă va scăpa de mine...

Poate-ntr-o lacrimă ce-o plâng
Pentru acei ce-s triști că nu au pâine,
Sau, că nu se mai-nțeleg cu pruncii,
Sau, nu sunt siguri pe ziua de mâine...

Poate-ntr-o rugă-n lăcrimări
Cu dor de cer, și dor de-acasă,
Mă va-nălța Emanuel-n iertări,
Mă voi trezi cu El în veșnicii, la masă.
