TITLE: Eu caut fața Ta...
AUTHOR: Alexandrina Sanda Tulics

Din câte am văzut pe lume
Și poate-oi mai avea atâtea de văzut,
Eu caut fața Ta, sfânt Doamne,
Că m-a iubit când m-a născut.
Și-acum-mi-aduc aminte...
De dulcea-mbrătișare,
Un legănat-n parfum floral,
Ninsoare din ceresc-petale,
Pe brațul sfânt, curat, puternic,
Care  m-a scos din vale.
Mă simt păzită-n brațul Tău
Și în Cuvânt, viața-mi regăsesc,
În puritatea dulce a iubirii,
Cu lacrimi dulci și azi sărbătoresc.
Din câte am văzut pe lume,
Și flori, și grâne-n anotimpuri,
Nimic nu este mai frumos,
Ca fața-Ți dulce...
Scumpă aducere-aminte.
Eu fața Ta o caut Doamne!
Un răsărit fără apus,
În care mă privesc de-s plânsă
Sau fericită,
Pe drumul pe care m-ai pus.