În a timpului şuvoaie, ceasul pare-a sta în loc
Şi lumina e ascunsă, din păcate sub obroc
Timpul e aproape gata, zilele sunt pe sfârsit
Pentru unii oameni insă, ceasul pare-a fi oprit.

Ceasul pare că e veşnic şi că timpu-i infinit
Dragul meu însă, ai grijă, totul are un sfârşit
Nu te-ncrede în viată, totul este-nşelător
Ci speranta ta să fie doar 'n-al tău Mântuitor!

Pace, pace strigă lumea, bucurie pe pământ
Au uitat de existenta Domnului Isus Cel sfânt
Desfătările plăcute, culmile ce se ivesc
Le captează aal lor suflet, le ghidează aal lor mers.

Viitorul se arată tot aşa de strălucit
Ca şi soarele pe ceruri, ce nu poate fi oprit
Planuri mari, vise mărete desfătează al lor gând
Însă nu uita un lucru: Totul merge în mormânt.

Din comorile sub soare ce-ai muncit în viata ta
În mormânt nu iei nimica, ci pleci doar cu fapta ta
Căci nu este vreo salvare pentru omul păcătos
Decât Cel ce-nvie mortii, şi acele e Hristos!

Fără El, viata-i tristă si trăirea fără scop
Iaraă ceasul pare iată, a tot ticăi în loc.
Dar pământul nu e veşnic, iară omul trecător
E o mână de tărână făr-al Domnul, Salvator.

Deci ridică-te acuma, o, sărman suflet zdrobit
Şi întinde-ti a ta mână, Hristos nu te-a osaândit
El priveşte cu iubire şi-ti întinde mâna Sa
Prindei-o şi-aveavei viată, prinde-o, nu Îl refuza.

Iară-n viata ta schimbată, soarele va lumina
Ceasul tău vva bate iarăşi, inima se va schimba
Într-o lume amortită, ce trăieşte într-un somn
Fii tu sare, luminează, onorând pe al tău Domn.

Ceasul nu-i oprit acuma, nu, el pare doar a sta
Iară timpul curge, curge, pregătind venirea Sa.
Să ne bucueăm, căci iată, Domnul nostru va veni
Şi din lumea de păcate, vom pleca spre veşnicii.

Să ne bucurăm, căci iat-avem un Domn atât de sfânt
Şi că El odat' venit-a ca şi jertfă pe pământ.
Noi prin El avem salvare şi pe El L-om onora
Să cântăm în veci de-acuma, pentru marea slav-a Sa! 