TITLE: Primăvara învierii
AUTHOR: Stelian Ciobanu

E, un iz plăcut de primăvară
S-au împodobit copacii, iară
Se aude trilul păsărilor de dimineaţă în zori
Sosesc, grăbite, stoluri în cârduri de cocori!

A renăscut natura, zveltă si frumoasă
Se arată iar, prinţesa, de Domnul, aleasă
E. primăvară, albinele zboară, din floare în floare
Arătând, un tablou frumos, la zi de sărbătoare!

E, timpul învierii lui Isus, pe acest pământ
Biserica este în sărbătoaere, prin Duhul Lui cel Sfîânt
E, primăvara învierii, pentru lumea credincioasă
A înviat, cu adevărat Isus, bucurându-se fiecare casă!

E, timpul când cireşii încep să înflorească
Îşi lasă, balsamul lor umplând fiecare casă
Totul este armonie, cu mult soare ce încălzeşte
Natura, ca o mireasă pentru Mire se găteşte!

Încă o primăvară trece, pe răbojul vietii
Biserica aşteaptă, în veghere, faptul dimineţii
Să apară zorii zilei, de Dumnezeu, aleasă
E, , , , primăvara'' răpirii, la El, în Cer acasă!

Doamne, lasă naşterea nou, în fiecare credincios
Pune, Tu, primăvară-n suflet, renăscut în Hristos
Pregătiţi ca o mireasă, pentru Domnul gătită
Gata de răpire, pentru Ceruri, pregătită!