TITLE: Te cheamă Isus
AUTHOR: B.V.

Te cheamă Isus să renunti la păcat
Te cheamă la El, să lași ce i stricat.
Astăzi te cheamă, nu-ntârzia!
Căci ziua de mâine, nu știi de-i  a ta.

Tot ce adunăm aici, în asta lume
Cu greu, prin luptele de jos,
Pleaca-vom într-o zi, far' a putea spune
Ce e de fapt în lume, spre folos.

Lasă totul, nu mai privi în urmă
Căci ce e-n spate, de mult a trecut
De azi să mergi cu El de mână,
Pe noul drum, cu al Său scut.

Nu amână chemarea ce ți-o face
Căci El are un scop precis.
Ascultă-i vocea Lui cea dulce
Și ia în seama ce ți-a zis.

Căci El vorbește tuturor
Prin cântare, prin cuvânt,
Sau printr-un simplu om de rând.

Te cheamă, hai vin-o!
Să vezi dulce-i a Lui iubire.
Tu ești copilul Domnului
Căci El murit-a pentru tine! 