TITLE: Sfârșit sau un nou început
AUTHOR: Blioju Bianca-Adina 
 
Uneori uităm
Că suntem doar niste oameni de zăpadă
Uneori uităm
Că primăvara e aproape sa vină
Asta e bine pentru unii
Pentru unii e începutul
Dar pentru alții înseamnă sfârșitul
Căci fiecare lucru are un început și un sfârșit
Ce s-a născut ajunge să și moara
Căci zăpadă se întoarce înapoi în apă
Iar omul în țărână.
Dacă te-ai născut,
Trebuie sa și mori.
Dar ai grija
Că între astea doua
Sa faci alegerile corecte
Sa faci ceea ce te va ajuta să ajungi
O ființă nouă și fără margini
Acolo, dincolo de stele. 