TITLE: O JERTFĂ FĂRĂ DE CUSUR
AUTHOR: Sanda Tulics

Când vrei să te înfățișezi
'Naintea Domnului la cort,
S-aduci o jertfă-ntreagă fără de cusur,
Așa cum merită măritul Savaot!
Că nu în greutatea-i
 Îți ține Domnul seama,
Ci, la-ntregime tu ești cântărit:
Să-ți fie inima întreagă,
Și ascultarea, împlinirea,
În jertfa Domnului ce-ai pregătit.
-Un vas ciobit nu ține apa!
Oglinda știrbă te arată parțial!
Imaginea întreagă-n  ascultare
Te reprezintă-n fața Domnului
La-altar!
Cu inima-mpărțită,
Sau mintea-n alte lucruri implicate,
Tu n-ai să poți aduce jertfa-ntreagă
Ci... mai puţin sau chiar pe jumătate.
-Împacă-te și cu dușmanul
Şi strică întunericului planul,
De-a fi respins la sfânt altar,
Când mâinile ți-s pline
De înaintatul dar!
-Adu' pe lacrimi-n rugăciune,
'N smerenie, faptele bune,
Când la altar ești așteptat,
Că în al Domnului cântar,
Nici cioburi-caractere,
Nici coșuri pline-n bunătăți
Nu au valoare și putere.