TITLE: Lumina albastră
AUTHOR: Alexandrina Santa Tulics 

Când nori răzbunători distrug
în grindini, albul florilor din glastră,
Apleacă-te Celui ce e Mântuitor
În liniștea dumnezeiască,
A cerului dincolo de  fereastră
Și stai îngenuncheat
până va trece grindina și ura,
Rămâi în rugă-aprins, încins
Pân' se topește toată zgura.
Când aripi- fluturi gem 
Sub  crunta lovitură
că-s rupte în bucăți
De cei ce-s zic copii de ură,
Rămâi încredințat că
Cel ce-i mai puternic decăt ura
Îți va topi din dragoste și milă
Și ție legătura.
Când norii-s duși
și cântă păsări la fereastră,
Ridică-te cu rugăciuni
Să îți ajungă închinarea
În cer unde traiește 
Acel ce-i veșnic viu, cu fața-sfântă din
Lumina-albastră.