TITLE: Pastreaza-ti credinta
AUTHOR: Ane Tataru

Când încercarea'i mare si pare că e grea
Dumnezeu veghează  mereu asupra ta
Tu nu esti singur, deşii nu vezi
E la fiecare pas cu tine, te-ajută sa înaintezi.

Când tu esti slab Domnul îți dă putere
Să mergi pe calea ce a mers Isus
Şi El a suferit în astă lume
Dar a învins mereu prin Duhul Sfânt.

Nu dispera când cerul tace
Chiar de-ar părea că te-a uitat
El stie cum şi când să îți trimită
Răspuns la rugăciunea ta.

Cuvântul Lui are putere
Atât în cer si pe pământ
De ți-a făcut promisiune
El implineste-al Sau Cuvant.

Nu doar la bine să fi tare
Ci chiar şi-atunci când ți-e mai greu
Tu luptă să nu-ți pierzi credința
Căci fără ea îți va fi greu.

Căci diavolul aşteaptă clipa
Să te vadă slab şi  frânt
Vrea, ca tu să-ți pierzi credința
Să nu mai crezi nici in Cuvânt.

Tu prin credință poți învinge lumea
Prin ea poți muntele să-l muți
Pe mare poți păşii ca Petru 
Orice-i posibil de nu te îndoiesti.

Încrede-te în Domnul, ramai în El statornic
Rămâi sub ocrotirea Lui
Caci Domnul ce promite, împlineste
Şi îți va da răspuns la rugăciuni.

Asteaptă în tăcere căci  nu uită
El vede tot ce e-n ascuns
Îți vede lacrima si gândul
Şi nu te lasă ca să cazi răpus.

Ți-a spus că e cu tine-n încercare
Ți-a spus că rezolvare îț va da
De ce asculți mai mult şoapta străină
Şi nu mai crezi in promisiunea Sa? !

Tu eşti chemat să fii învingător
Nu să te plângi pe câmpul de bătaie
De cazi răpus ridică-te iar sus
Şi luptă, luptă-n continuare.

Căci  lupta de o duci pân' la sfârşit
Vei fi biruitor pe marea de sticlă
Cu ramuri de finic in mâini
Primi'vei cununa divină.

Cununa  pregatită pentru sfinți
Pentru cei ce au luptat, lupta cea bună
Căci au dus crucea până la sfârşit
Nu au tăiat din ia să fie mai usoară.

Mulți au purtat-o zile, luni si ani
Şi-au mers mereu pe calea îngusta
Dacă şi tu, o duci fără să tai
Atâta trudă iţi va fi răsplătită.

Şi-ai sa primesti răsplata cuvenită
După cum şi cât lucrata-i pe pământ,
Se va deschide cartea si se va cântării
Ce-ai făcut bine şi tot ce ai facut rau.

Deci frate, sora luptă-te lupta cea bună
Asa cum sfinții au luptat odat'
Si-atunci când fiva marea sarbatoare
Vei fi încununat de-al nostru împărat.