TITLE: A înviat Isus Cristos
AUTHOR: Arancutean Eliza

Pământul, obosit, de somn a fost învins,
Haina de tăcere peste tot s-a întins,
Dureri și  lacrimi, în inimi, se ascund,
Acolo, unde doar îngerii mai pătrund.


Dar cerul nu doarme, și nici  luna pe cer,
Un drum se deschide, printre stele, pe el,
Și Porumbelul cel Alb pornește  la drum,
Tenebrele se risipesc ca și un fum.


Se zguduie pământul, stânci se despică,
Soldații, îngroziți, mâini spre cer ridică,
Piatra de pe Mormânt se rostogolește,
Iar pământul cel adormit se trezește.


Haina de slavă înconjoară Mormântul,
Lumina de înger sperie pământul,
Isus  a călcat peste Mormânt, durere!
Aud, din cer, clopote de Înviere!

Și Făclia  Vieții coboară pe pământ,
Zdrobește Moartea cu al Său Cuvânt,
Îngerul cel alb  cântă cu un glas duios;
-"Nu -L căutați în mormânt pe Isus Cristos!"


Porumbelul cel Alb pornește la drum,
Iar noaptea se risipește ca și un fum,
 Îngerii din ceruri cântă cu glas duios;
"-Aleluia! A înviat Isus Cristos!"

Porumbelul își întinde aripile,
Să se aprindă în inimi luminile,
Iar inima mea cântă cu un glas duios