TITLE: Intrarea în Ierusalim
AUTHOR: Arancutean Eliza


Când dimineaţa  încet  se aşterne,
Văd în ceaţă cetatea păcii eterne,
Aud şi un cântec de privighetoare,
Ce vorbeşte despre Isus şi îndurare!

Se leagănă ramuri în vânt de răsărit,
Bunătăţile Domnului nu s-au sfârşit,
Şi  o voce cerească  şi-acum îmi şopteşte;
-''Ierusalime, Isus  te   mai  iubeşte! ''
  
Poarta de aur, în zori, este deschisă,
A lui Isus Mână, spre Har e întinsă,
Deschide-ţi a inimii poartă de sus!
Lasă-L să intre în ea pe Domnul Isus!

-Ierusalime, Ierusalime iubit!
Pe Domnul Isus, pe străzi, tu L-ai primit,
Deschide  casa si odaia cea  de sus!
Cheama-L înăutru pe Regele Isus!

Inchinare, El încă primeşte,
Pe ramuri de finic, El încă păşeşte,
 El mai poate intra, azi, în casa ta,
Deschide-i în grabă şi nu întârzia!

Infloresc bobocii albi, gingasi, de măslin,
Se unduiesc dând slavă Fiului divin,
Iar vântul cel duios de zori şopteşte;
-Ierusalime, Isus te mai iubeşte!


Aud si un cântec  de privighetoare,
Ce vorbeşte de Isus şi îndurare;
''-Ierusalime, Ierusalime iubit,
Iubirea lui Isus încă nu s-a sfârşit! ''