Era odată un rus, pe care îl chema Ivan. Şi rusul acela din copilărie se trezise în oaste. Şi slujind el
câteva
soroace de-a rândul, acuma era bătrân. Şi mai-marii lui, văzându-l că şi-a făcut datoria de ostaş, l-au
slobozit din
oaste, cu arme cu tot, să se ducă unde-a vrea, dându-i şi două carboave de cheltuială.
Ivan atunci mulţumi mai-marilor săi şi apoi, luându-şi rămas bun de la tovarăşii lui de oaste, cu care
mai trase
câte-o duşcă, două de rachiu, porneşte la drum cântând.
Şi cum mergea Ivan, şovăind când la o margine de drum, când la alta, fără să ştie unde se duce, puţin
mai
înaintea lui mergeau din întâmplare, pe-o cărare lăuntrică, Dumnezeu şi cu Sfântul Petre, vorbind ei
ştiu ce.
Sfântul Petre, auzind pe cineva cântând din urmă, se uită înapoi şi, când colo, vede un ostaş
mătăhăind pe drum în
toate părţile.
- Doamne, zise atunci Sfântul Petre, speriat: ori hai să ne grăbim, ori să ne dăm într-o parte, nu cumva
ostaşul
cela să aibă harţag, şi să ne găsim beleaua cu dânsul. Ştii c-am mai mâncat eu o dată de la unul ca
acesta o
chelfăneală.
- N-ai grijă, Petre, zise Dumnezeu. De drumeţul care cântă să nu te temi. Ostaşul acesta e un om bun
la inimă şi
milostiv. Vezi-l? Are numai două carboave la sufletul său; şi, drept cercare, hai, fă-te tu cerşetor la
capătul ist de
pod, şi eu la celălalt. Şi să vezi cum are să ne dea amândouă carboavele de pomană, bietul om! Adu -
ţi aminte,
Petre, de câte ori ţi-am spus, că unii ca aceştia au să moştenească împărăţia cerurilor.
Atunci Sfântul Petre se pune jos la un capăt de pod, iară Dumnezeu la celălalt şi încep a cere de
pomană.
Ivan, cum ajunge în dreptul podului, scoate cele două carboave de unde le avea strânse şi dă una lui
Sfântul
Petre şi una lui Dumnezeu, zicând:
- Dar din dar se face raiul. Na-vă! Dumnezeu mi-a dat, eu dau, şi Dumnezeu iar mi-a da, că are de
unde.
Şi apoi Ivan începe iar a cânta şi se tot duce înainte. Atunci Sfântul Petre zice cu mirare:
- Doamne, cu adevărat bun suflet de om e acesta, şi n-ar trebui să meargă nerăsplătit de la faţa ta!
- Dar, Petre, las’ că am eu purtare de grijă pentru dânsul. Apoi Dumnezeu porneşte cu Sfântul Petre
şi, cât ici,
cât colè, ajung pe Ivan, care-o ducea tot într-un cântec, de parcă era toată lumea a lui.
- Bună calea, Ivane, zise Dumnezeu. Dar cânţi, cânţi, nu te-ncurci!
- Mulţumesc d-voastră, zise Ivan, tresărind. Dar de unde ştii aşa de bine că mă cheamă Ivan?
- D-apoi, dacă n-oi şti eu, cine altul are să ştie? răspunse Dumnezeu.
- Dar cine eşti tu, zise Ivan cam zborşit, de te lauzi că ştii toate?
- Eu sunt cerşetorul pe care l-ai miluit colo la pod, Ivane. Şi cine dă săracilor împrumută pe
Dumnezeu, zice
scriptura. Na-ţi împrumutul înapoi, căci noi nu avem trebuinţă de bani. Ia, numai am vrut să dovedesc
lui Petre cât
eşti tu de milostiv. Află acum, Ivane, că eu sunt Dumnezeu şi pot să-ţi dau orice-i cere de la mine;
pentru că şi tu
eşti om cu dreptate şi darnic.
Ivan atunci, cuprins de fiori, pe loc s-a dezmeţit, a căzut în genunchi dinaintea lui Dumnezeu şi a zis:
- Doamne, dacă eşti tu cu adevărat Dumnezeu, cum zici, rogu-te blagosloveşte-mi turbinca asta, ca ori
pe cineoi
vrea eu, să-l vâr într-însa; şi apoi să nu poată ieşi de aici fără învoirea mea.
Dumnezeu atunci, zâmbind, blagoslovi turbinca, după dorinţa lui Ivan, şi apoi zise:
- Ivane, când te-i sătura tu de umblat prin lume, atunci să vii să slujeşti şi la poarta mea, căci nu ţi-a
fi rău.
- Cu toată bucuria, Doamne; am să vin numaidecât, zise Ivan. Dar acum, deodată, mă duc să văd, nu
mi-a pica
ceva la turbincă?
Şi zicând aceste, apucă peste câmpii de-a dreptul, spre nişte curţi mari, care de-abia se zăreau
înaintea lui, pe
culmea unui deal. Şi merge Ivan, şi merge, şi merge, până când, pe înserate, ajunge la curţile cele. Şi
cum ajunge,
intră în ogradă, se înfăţişază înaintea boierului şi cere găzduire. Boierul acela cică era cam zgârcit,
dar, văzând că
Ivan este om împărătesc, n-are ce să facă. Şi vrând-nevrând, porunceşte unei slugi să dea lui Ivan
ceva de mâncare
şi apoi să-l culce în nişte case nelocuite, unde culca pe toţi musafirii care veneau aşa, nitam-nisam.
Sluga, ascultând
porunca stăpânului, ia pe Ivan, îi dă ceva de mâncare şi apoi îl duce la locul hotărât, să se culce. -
Las’ dacă nu i-a
da odihna pe nas, zise boierul în gândul său, după ce orândui cele de cuviinţă. Ştiu că are să aibă de
lucru la noapte.
Acum să vedem care pe care! Ori el pe draci, ori dracii pe dânsul!
Căci trebuie să vă spun că boierul acela avea o pereche de case, mai de-o parte, în care se zice că
locuia
necuratul. Şi tocmai acolo porunci să culce şi pe Ivan!
Ivan însă habar n-avea de asta. El, cum a intrat în odaia unde l-a dus omul boierului, şi-a pus armele
în
rânduială, s-a închinat după obicei şi apoi s-a tologit aşa, îmbrăcat cum era, pe un divan moale ca
bumbacul,
punându-şi turbinca cu cele două carboave sub căpătâi şi aşternându-se pe somn; căci de-abia îl
ţineau picioarele de
trudit ce era. Dar poate, bietul, să se odihnească? Căci cum a stins lumânarea, odată se trezeşte că-i
smunceşte
cineva perna de sub cap şi i-o aruncă cât colo! Ivan atunci, punând mâna pe sabie, se scoală repede,
aprinde
lumânarea şi începe a căuta prin casă, în toate părţile, dar nu găseşte pe nimene.
- Măi! Dar acest păcat! Ori casa asta nu-i curată, ori s-a cutremurat pământul, de mi-a sărit perna de
sub cap, şi
eu umblu bădădăind ca un nebun! Ce-or mai fi şi cutremurele ieste?! zise Ivan, mai făcând câteva
cruci până la
pământ, şi apoi iară se culcă.
Dar, când să aţipească, deodată se aud prin casă o mulţime de glasuri, care de care mai urâcioase:
unele
miorlăiau ca mâţa, altele coviţau ca porcul, unele orăcăiau ca broasca, altele mornăiau ca ursul, mă
rog, fel de fel de
glasuri schimonosite se auzeau, de nu se mai ştia ce mama dracului să fie acolo! Ivan, atunci, se cam
pricepe ce-ar
fi asta.
- Apoi, stai dar! că are Chira socoteală, cum văd eu. Şi odată începe a striga puternic:
- Paşol na turbinca, ciorti!
Atunci diavolii odată încep a se cărăbăni unul peste altul în turbincă, de parcă-i aducea vântul. Şi
după ce intră
ei cu toţii înlăuntru, Ivan începe a-i ghigosi muscăleşte. După aceea leagă turbinca strâns la gură, o
pune sub cap,
mai trântindu-le prin turbincă nişte ghionturi ruseşti, colè, cum ştia el, de da inima din draci. Apoi se
culcă cu capul
pe dânşii şi, nemaifiind supărat de nimene, trage Ivan un somn de cele popeşti... Dar, când aproape
de cântători,
Scaraoțchi, căpetenia dracilor, văzând că parte din slugile lui se zăbovesc, porneşte cu grăbire la
locul ştiut, să le
caute. Şi, ajungând într-o clipă, se vâră, el ştie cum şi pe unde în odaie la Ivan şi-i şterge o palmă
prin somn, cât ce
poate. Ivan, atunci, sare ars şi odată strigă:
- Paşol na turbinca!
Scaraoțchi, atunci, intră şi el fără vorbă şi se înghesuieşte peste ceilalţi dimoni, căci n-are încotro.
- Ei, las’ că vă judec eu acuşi, necuraţilor; voi scoate incul din voi, zise Ivan tulburat. Cu mine v-aţi
găsit de
jucat? Am să vă muștruluiesc de au să râdă şi câinii de voi!
Şi odată se îmbracă şi se înarmează Ivan cu toate ale lui şi, ieşind afară, începe a face un tărăboi de
s-a sculat
toată ograda în gura lui.
- Dar ce-ai păţit, mă pohonţule, de te-ai sculat cu noaptea-n cap şi faci aşa larmă, ziseră oamenii
boierului, care
dau chiori unul peste altul, de parcă aveau orbul găinilor.
- Ce să păţesc? zise Ivan dârz. Ia! am căptuşit nişte iepuroi şi am de gând să-i jumulesc.
Boierul, în zgomotul ista, se scoală şi el şi întreabă: - Ce vuiet e acolo prin ogradă?
- Ia, mai toată noaptea nu ne-am putut odihni din pricina rusului celuia. Dracul ştie ce are... Cică a
prins nişte
iepuroi şi vrea să-i jumulească, să iertaţi d-voastră!
În vorbele aceste, numai iaca ce se înfăţişază şi Ivan înaintea boierului, cu turbinca plină de draci,
care se
zbăteau ca peştii în vârşă.
- Iaca, gospodin, cu cine m-am vânjolit toată noaptea... dar încaltea ţi-am curăţit şi eu casa de draci
şi vi-i aduc
poclon dis-dimineaţă. Porunceşte să-mi aducă nişte palce, că am să-i bat la stroi, să pomenească ei
cât or trăi că au
dat peste Ivan, robul lui Dumnezeu.
Boierul, văzând aceasta, pe de-o parte l-a cuprins spaima, iară pe de alta nu mai ştia ce să facă de
bucurie; căci
multe sărindare mai dăduse el până atunci pe la popi, în toate părţile, ca să-i poată izgoni dracii de la
casă, şi nici că
fusese chip. Dar se vede că pân acum le-a fost şi lor veleatul. Cu Ivan şi-au găsit popa.
- Bine, Ivane, zise boierul cu mulţumire. Să-ţi aducă palce câte vrei, şi fă-ţi datoria cum ştii; c-apoi
om oi fi şi eu,
helbet! În sfârşit, nu trece mult la mijloc, iaca se pomeneşte Ivan
cu un car de palce cum îi plăcea lui. Le ia şi le leagă la un loc, tot câte două-trei, după cum îşi ştia
meşteşugul.
Dar, până la vremea asta, se adunase împrejurul lui Ivan tot satul, ca să vadă de patima dracilor. Căci
lucru de
mirare era acesta, nu şagă! Atunci Ivan dezleagă turbinca în faţa tuturor, numai cât poate să încapă
mâna, şi luând
câte pe un drăcuşor de corniţe, mi ţi-l ardea cu palcele, de-i crăpa pielea. Şi după ce-l răfuia bine, îi
da drumul, cu
tocmeală, să nu mai vie pe acolo, altă dată.
- N-oi mai veni, Ivane, câte zilişoare-oi avea eu, zicea Ucigă-l-crucea, cuprins de usturime, şi se tot
ducea
împuşcat. Iară oamenii ce priveau şi mai ales băieții leșinau de râs. Dar, mai la urma urmelor, Ivan
scoate de barbă
şi pe Scaraoțchi şi-i trage un frecuş, de cele moschiceşti, de-i fuge sufletul.
- Poftim! După bucluc umbli, peste bucluc ai dat, măi jupâne Scaraoțchi! Să te înveţi tu de altădată a
mai bântui
oamenii. Sărsăilă spurcat ce eşti! Şi apoi, dându-i drumul, - na! fuge şi Scaraoțchi după ceilalţi, ca
tăunul cu paiul...
- Dumnezeu să te înzilească, zise atunci boierul, cu-prinzând pe Ivan în braţe şi sărutându-l. De-acum
rămâi la
mine, Ivane, şi, pentru că mi-ai curăţit casa de draci, am să te ţin ca pe palmă.
- Ba nu, gospodin, zise Ivan. Mă duc să slujesc pe Dumnezeu, împăratul tuturor.
Şi, zicând aceste, se încinge cu sabia, pune turbinca la şold, îşi ia raniţa în spate şi puşca de-a umăr
şi, pornind,
se tot duce înainte, la Dumnezeu. Iară privitorii, cu căciulile în mână, îi urau drum bun, oriîncotro s-a
întoarce.
- Călătorie sprâncenată! zise boierul; de rămâneai, îmi erai ca un frate; iară de nu, îmi eşti ca doi.
Mi se pare mie că şi boierul, cât era de boier, luase frica turbincăi, de nu-i păru aşa de rău după Ivan,
care-i
făcuse atâta bine.
Ivan însă nici nu se gândea la asta; el îşi căuta acum de drum, întrebând din om în om unde şede
Dumnezeu. Dar
toţi pe câţi îi întreba dădeau din umere, neştiind ce să răspundă la aşa întrebare ciudată.
- Numai Sfântul Nicolai trebuie să ştie asta, zise Ivan, scoţând o iconiţă din sân şi sărutând -o pe dos
şi pe faţă.
Şi atunci, ca prin minune, se şi trezeşte Ivan la poarta raiului! Şi, nici una, nici două, odată începe a
bate în
poartă cât putea. Atunci Sfântul Petre întreabă dinlăuntru:
- Cine-i acolo?
- Eu.
- Cine eu?
- Eu, Ivan.
- Şi ce vrei?
- Tabacioc este?
- Nu-i.
- Votchi este?
- Nu-i.
- Femei sunt?
- Ba.
- Lăutari sunt?
- Nu-s, Ivane, ce mă tot chihăieşti de cap?!
- Dar unde se găsesc de aceste?
- La iad, Ivane, nu aici.
- Măi! Dar ce sărăcie lucie pe aici, pe la rai!... zise Ivan. Şi, nemailungind vorba, îndată şi porneşte
la iad. Şi el
ştie pe unde cotigeşte, că nu umblă tocmai mult şi numai iaca ce dă şi de poarta iadului. Şi atunci,
odată începe a
bate în poartă, strigând:
- Ei! Tabacioc este?
- Este, răspunde cineva dinlăuntru.
- Votchi este?
- Este.
- Femei sunt?
- Dar cum să nu fie?!
- Lăutari sunt?
- Ho, ho! Câţi pofteşti.
- A! haraşo, haraşo! Aici e de mine! Deschideţi iute, zise Ivan, tropăind şi frecându-şi mâinile.
Dracul de la poartă, gândind că e vreun muşteriu vechi de-al lor, deschide; şi atunci, numai iaca ce se
trezesc pe
neaşteptate cu Ivan Turbinca!
- Vai de noi şi de noi! ziseră atunci dracii, scărmănându-se de cap în toate părţile. Aşa-i c-am păţito?
Ivan, însă, porunceşte să-i aducă mai degrabă votchi, tabacioc, lăutari şi femei frumoase, că are gust
să facă un
guleai.
Se uită dracii unii la alţii şi, văzând că nu-i chip de stat împotriva lui Ivan, încep a-i aduce, care
dincotro, rachiu,
tutun, lăutari şi tot ce-i poftea lui Ivan sufletul. Umblau dracii în toate părţile, iute ca prâsnelul, şi-i
intrau lui Ivan
în voie cu toate cele, căci se temeau de turbincă ca de nu ştiu ce, poate mai rău decât de sfânta cruce.
De la o vreme se chefăluieşte Ivan cum se cade, şi unde nu începe a chiui prin iad şi a juca
Horodinca şi
Cazacinca, luând şi pe draci şi pe drăcoaice la joc, cu nepus în masă; şi în vârtejul cela, răsturna
tărăbi şi toate cele
în toate părţile, de-ţi venea să te strici de râs de iznoavele lui Ivan. Acum, ce să facă dracii, ca să-l
urnească deacolo?
Gândesc ei, se sucesc ei, se frământă ei cu mintea fel şi chip, dar nici unuia nu-i vine în cap ce
să facă.
Talpa-iadului însă, mai ajunsă de cap decât toţi dracii, zise atunci lui Scaraoțchi:
- Haram de capul vostru! de n-aş fi eu aici, aţi păţi voi şi mai rău decât aşa. Aduceţi-mi degrabă o
putină, o piele
de câine şi două beţe, să fac o jucărie, cum ştiu eu, şi acuşi vi-l mătur de-aici.
Şi atunci, îndată i se aduc cele cerute, şi Tălpoiul face iute o darabană; şi apoi, furişându-se de Ivan,
iese cu
dânsa afară şi începe a bate ca de război; brr... br...
Ivan, atunci, îşi vine în simţire şi într-un buc iese afară cu puşca la umăr, să vadă ce este.
Talpa-iadului, atunci, face ţuşti! înlăuntru, şi dracii, tronc! închid poarta după Ivan, şi, punând
zăvoarele bine,
bucuria lor că au scăpat de turbincă. Bate el Ivan în poartă cât poate, se răcăduieşte el cu puşca, dar
au prins ei
acum dracii la minte.
- Ei las’, cornoraţilor! De mi-ţi mai pica vrodată în mână, turbinca are să vă ştie de ştire.
Văzând Ivan că porţile iadului sunt ferecate în toate părţile şi că dracii n-au gând să-i deschidă, se
lehămeteşte el
acum şi de lăutari, şi de tabacioc, şi de votchi, şi de tot, şi porneşte iar la rai să slujească pe
Dumnezeu.
Şi cum ajunge la poarta raiului, din afară, se şi pune acolo de strajă şi stă neadormit zi şi noapte, tot
întruna, fără
să se clintească din loc.
Şi nu mult după aceasta, numai iaca ce vine şi Moar-tea şi vrea numaidecât să intre la Dumnezeu, ca
să
primească porunci.
Ivan atunci îi pune şpaga în piept şi zice:
- Ştoti, Vidma! Unde vrei să te duci?
- La Dumnezeu, Ivane, să vedem ce mi-a mai porunci.
- Nu-i voie, zise Ivan; las’ că mă duc eu să-ţi aduc răspuns.
- Ba nu, Ivane, trebuie să mă duc eu.
Ivan atunci, văzând că Moartea dă chioară peste dânsul, se stropşeşte la ea zicând:
- Paşol, Vidma, na turbinca!
Moartea atunci, neavând încotro, se bagă în turbincă şi acuşi icneşte, acuşi suspină, de-ţi venea să-i
plângi de
milă. Iară Ivan leagă turbinca la gură cu nepăsare ş-o anină într-un copac. Apoi începe a bate în
poartă. Sfântul
Petre, atunci, deschide şi, când colo, se trezeşte cu Ivan.
- Ei, Ivane, doar te-ai săturat acum de umblat prin lume după crancalâcuri?
- M-am săturat, şi m-am prea săturat, Sfinte Petre. - Ei, şi ce vrei acum?
- Ia, vreau să mă duc la Dumnezeu, să-i spun ceva.
- Bine, Ivane, du-te; nu ţi-e oprită calea. De-a putere-a fi, acum eşti de casa noastră.
Ivan atunci se duce de-a dreptul înaintea lui Dumnezeu şi zice:
- Doamne, nu ştiu dacă ai la ştiinţă ori ba, dar eu slujesc la poarta raiului de multă vreme. Şi acum
vine Moartea
şi întreabă ce mai porunciţi.
- Spune-i, Ivane, din partea mea, că poruncesc să moară trei ani de zile de-a rândul numai oameni
bătrâni, aşa ca
tine... zise Dumnezeu, zâmbind cu bunătate.
- Bine, Doamne, zise Ivan, uitându-se cam lung la Dumnezeu. Mă duc să-i spun cum ai poruncit.
Şi, ducându-se el, scoate Moartea de la închisoare şi-i zice:
- Dumnezeu a poruncit ca să mănânci trei ani de zile de-a rândul numai pădure bătrână; de cea tânără
să nu teatingi!
Înţeles-ai? Hai, porneşte şi-ţi fă datoria!
Moartea, atunci, porneşte prin codri, supărată ca vai de ea, şi începe a roade la copaci bătrâni, de-i
pocneau
fălcile.
Şi după ce se împlinesc trei ani în capăt, iar porneşte la Dumnezeu, să primească porunci. Dar când
ştia că are să
dea peste Ivan, i se tăiau picioarele ş-o strângea în spate de frică. - Turbinca! afurisita de turbincă mă
vâră în toate
boalele, zicea Moartea, suspinând. Decât n-am încotro; trebuie să mă
duc, zise ea oftând.
În sfârşit merge ea, nu merge, şi de la o vreme ajunge la poarta raiului. Dar, când colo, dă iar cu oc
hii de Ivan.
- Tot aici eşti, Ivane? tot?
- Ba bine că nu! zise Ivan, făcând stânga-mprejur şi punându-se drept în calea Morţii. Dar unde
gândeai să fiu,
când asta mi-e slujba?
- Gândeam că te-i fi dus prin lume, după berbantlâcuri de-ale tale.
- Da că doar de lume am fugit; o ştiu eu cât e de dulce şi de amară, bat-o pustia s-o bată! I-s roase lui
Ivan
urechile de dânsa. Dar ce-ai slăbit aşa, Vidmă?
- De bunătăţile tale, Ivane. Acum cred că nu ţi-i mai face blestem cu mine, mi-i da drumul să intru la
Dumnezeu, că tare mare treabă mai am.
- Da, cum nu?! ia mai pune-ţi pofta la o parte, că doar nu piere lumea... nu cumva ai pofti oare să te
pui la
taifasuri cu Dumnezeu?
- Dar ştii că te prea întreci cu şaga, Ivane...
- Aşa ţi-e treaba? Încă mă iei la trei parale? Paşol na turbinca, Vidma!
Moartea, atunci, se vâră în turbincă şi Ivan o pune la pastramă, zicând:
- Şopârcai cu cine şopârcai, dar cu Ivan nu şopârcai.
Dumnezeu, însă, știa de toate acestea, dar voia să mai facă şi pe cheful lui Ivan, nu tot pe-a Morţii;
căci multe
bunătăţi mai făcuse şi ea în viaţa ei!
- Ia deschide, Sfinte Petre, zise Ivan, bătând apoi la poartă. Sfântul Petre deschide, şi Ivan se duce iar
de se
înfăţişază
înaintea lui Dumnezeu şi zice:
- Doamne, Moartea întreabă ce mai porunciţi? Şi să nu vă supăraţi, dar tare-i neastâmpărată şi avană, drept să vă spun; şede ca pe spini şi vrea numaidecât să-i daţi răspuns.
- Du-i răspuns, Ivane, că poruncesc să moară de acum înainte trei ani de zile de-a rândul numai
oameni tineri, şi
alţi trei ani de zile să moară numai copii obraznici.
- Bine, Doamne, zise Ivan, închinându-se până la pământ. Mă duc să-i spun cum ai poruncit... şi cum
ajunge
Ivan din afară de poartă, scoate Moartea din turbincă şi-i zice:
- Dumnezeu a poruncit ca de-acum înainte să mănânci trei ani de zile de-a rândul numai pădure
tânără; şi alţi
trei ani de zile, numai vlăstare fragede, răchiţică, smicele, nuiele şi altele de seama acestora; de
pădurea cea bătrână
să nu te-atingi, că-i poznă! Auzit-ai, Vidmă? Hai, porneşte până te văd, şi-ţi fă datoria cu sfinţenie.
Moartea atunci, înghiţind noduri, porneşte prin dumbrăvi, lunci şi huceaguri, supărată ca vai de capul
ei. Şi, de
voie, de nevoie, începe când a roade la copaci tineri, când a forfeca smicele şi nuiele de-i pârâiau
măselele şi o
dureau şelele şi grumajii întinzându-se pe sus, la plopii cei înalţi, şi plecându-se atâta pe la
rădăcinile celor tufari,
după mlădiţe fragede. Se zămorea şi ea, sărmana, cum putea. În sfârşit, s-a chinuit Moartea aşa trei
ani de zile de-a
rândul, şi încă alţi trei ani, şi după ce i se împlinesc cei şase ani de osândă, iar porneşte la Dumnezeu
să vadă ce
porunci i-a mai da. Nu-i vorbă, că ştia Vidma ce-o aştepta, dar ce era să facă?
- Turbinca! Mânca-o-ar focul s-o mănânce! zicea Moartea, ducându-se la rai ca şi cum ar fi mers la
spânzurătoare. Nu ştiu ce să mai zic şi despre Dumnezeu, ca să nu greşesc.
Pesemne c-a ajuns şi el în mintea copiilor, Doamne iartă-mă, de i-a dat lui Ivan cel nebun atâta putere
asupra mea.
Bine mi-ar părea să-l văd şi pe Dumnezeu într-o zi, cât e de mare şi puternic, în turbinca lui Ivan; ori
de nu, măcar
pe Sfântul Petrea; numai atunci mi-ar crede ei mie.
Şi mergând ea tot bodrogănind vrute şi nevrute, ajunge la poarta raiului; şi când dă iar de Ivan, i se
întunecă
lumea înaintea ochilor şi zice oftând:
- Dar bine, Ivane, iar ai de gând să mă chinuieşti cu turbinca ceea a ta?
- Ba dac-aş avea mai multă putere, ţi-o spun drept că ţi-aş scoate ochii ca la dracul şi te-aş frige pe
frigare, zise
Ivan cu ciudă, că din pricina ta s-a prăpădit atâta amar de lume, de la Adam şi până astăzi. Paşol na
turbinca,
Vidma! Şi de-acum, nici mai spun lui Dumnezeu despre tine, hoanghină bătrână ce eşti! Tu şi cu
Talpa-iadului
sunteţi potrivită pereche. Îmi vine să vă rup cu dinţii de bunişoare ce sunteţi. Am să te ţin la
pastramă, hăt şi bine!
De-acum în turbincă au să-ţi putrezească ciolanele. Hă, hă!
Suspină ea Moartea, dar pace bună; Ivan, parcă nici n-o vede, nici n-o aude. În sfârşit, trece ea aşa o
bucată de
vreme, cât ar fi trecut, şi într-una din zile vine Dumnezeu la poartă să vadă ce necazuri mai face Ivan
cu turbinca
ceea.
- Ei, Ivane, ce mai direguieşti? Moartea n-a mai venit pe-aici?
Ivan, atunci, lasă capul în jos şi, tăcând, începe a face feţe-feţe. Iară Moartea răspunde înăduşit din
turbincă:
- Iată-mă-s, Doamne, pusă la opreală; m-ai lăsat de râsul unui şui ca Ivan, nenorocita de mine!
Dumnezeu, atunci, dezleagă turbinca, dă drumul Morţii şi zice lui Ivan:
- Ei, Ivane, destul de-acum; ţi-ai trăit traiul şi ţi-ai mâncat mălaiul! De milostiv, milostiv eşti; de bun
la inimă,
bun ai fost, nu-i vorbă. Dar, de la o vreme încoace, cam de pe când ţi-am blagoslovit turbinca
aceasta, te-ai făcut
prea nu ştiu cum. Cu dracii de la boierul cela ai făcut hara-para. La iad ai tras un guleai de ţi s-a dus
vestea ca de
popă tuns. Cu Moartea te-am lăsat până acum de ţi-ai făcut mendrele, cum ai vrut; n-ai ce zice. Dar
toate-s până la
o vreme, fătul meu. De-acum ţi-a venit şi ţie rândul să mori; n-am ce-ţi face. Trebuie să dăm
fiecăruia ce este al
său, căci şi Moartea are socoteala ei; nu-i lăsată numai aşa, degeaba, cum crezi tu.
Ivan atunci, văzând că s-au trecut de şagă, se pune în genunchi dinaintea lui Dumnezeu şi-l roagă cu
lacrimi,
zicând: - Doamne! Rogu-te să fiu îngăduit macar trei zile, în care
să-mi grijesc sufletul, să-mi lucrez racla cu mâna mea asta slăbănoagă şi să mă aşez singurel într-
însa; şi după
aceste facă Moartea ce va voi cu mine, căci văd eu bine că mi s-a strâns funia la par; încep a slăbi
văzând cu ochii.
Dumnezeu îi învoieşte cererea aceasta şi apoi, luându-i turbinca din stăpânire, îl dă pe seama
Vidmei, ca după
trei zile să-i ia sufletul!
Ivan acum, rămânând singur, supărat ca vai de el, pe de-o parte că i-a luat Dumnezeu turbinca, pe de
alta că are
să moară, s-a pus pe gânduri.
- Mă rog, ia să stau şi să-mi fac socoteală cu ce m-am ales eu cât am trăit pe lumea asta, zise Ivan în
gândul său.
În oaste am fost numai de zbucium: hăis, haram, cea, haram! De-atunci încoace am umblat ia aşa,
teleleu Tanasă.
M-am dus la rai, de la rai la iad, şi de la iad iar la rai. Şi tocmai acum, la adică, n-am nici o
mângâiere! Rai mi-a
trebuit mie la vremea asta? Ia, aşa păţeşti dacă te strici cu dracul; aici, la sărăcăciosul ist de rai,
vorba ceea: - Fală
goală, traistă uşoară; şezi cu banii în pungă şi duci dorul la toate cele. Mai mare pedeapsă decât asta
nici că se mai
poate! Votchi nu-i, tabacioc nu-i, lăutari nu-s, guleai nu-i, nimica nu-i! Mai am numai trei zile de trăit,
şi te... ai
dus, Ivane, de pe faţa pământului! Oare nu-i de făcut vreo şmecherie până mai este încă vreme?
În sfârşit, mai stă el Ivan oleacă aşa, cu fruntea rezemată pe mână, şi-i şi trăsneşte în gând una:
- Taci! Că i-am dat de meşteşug. Încaltea, ce-a fi, a fi; dar degeaba n-are să fie... văd eu bine că tot
de una mi-e
acum. Şi odată se duce Ivan repede cu cele două carboave, el ştie unde, şi cumpără unelte de teslărie,
două
lătunoaie groase, patru balamale, câteva piroane, două belciuge şi un lăcătoi zdravăn, şi se aruncă de
-şi face el
singur o drăguţă de raclă,
să poată şedea şi împăratul într-însa.
- Iaca, Ivane, şi casa de veci, zise el. Trei coţi de pământ, atâta-i al tău! Vezi în ce se încheie toată
scofala de pe
lumea asta?
Dar n-apucă Ivan a sfârşi bine vorba din urmă, şi numai iaca se şi trezeşte cu Moartea la spate:
- Ei, Ivane, gata eşti?
- Gata, răspunse el, zâmbind.
- Dacă eşti gata, hai! Aşază-te mai repede în raclă, că n-am vreme de pierdut. Poate mă mai aşteaptă
şi alţii să le
dau răvaş de drum.
Ivan, atunci, se pune în raclă cu faţa în jos. - Nu aşa, Ivane, zise Moartea.
- Dar cum?
- Pune-te cum trebuie să şadă mortul.
Ivan se pune într-o râlă şi lasă picioarele spânzurate afară. - Dar bine, Ivane, una-i vorba, alta-i
treaba; mult ai
să mă ţii? Pune-te, măi frate, bine, cum se pune!
Ivan, atunci, se întoarce iar cu faţa-n jos, cu capul bălălău într-o parte şi iar cu picioarele afară.
- Ă... ra... ca’ de mine şi de mine! Dar nici atâta lucru nu ştii? Se vede că numai de blestemăţii ai fost
bun în
lumea asta. Ia fugi de-acolo, să-ţi arăt eu, nebunule ce eşti!
Ivan atunci iese din raclă şi stă în picioare umilit. Iară Moartea, având bunătate a dăscăli pe Ivan, se
pune în
raclă cu faţa-n sus, cu picioarele întinse, cu mâinile pe piept şi cu ochii închişi, zicând:
- Iaca aşa, Ivane, să te aşezi.
Ivan, atunci, nu pierde vremea şi face tranc! capacul deasupra, încuie lăcata, şi, cu toată rugămintea
Morţii,
umflă racla în spate şi se duce de-i dă drumul pe-o apă mare, curgătoare, zicând:
- Na! că ţi-am făcut coneţul. De-acum du-te pe apa sâmbetei! Şi să ieşi din raclă când te-a scoate
bunica din
groapă. Mi-a luat el Dumnezeu turbinca din pricina ta, dar încaltea ţi-am făcut-o bună şi eu!
- Ei, ei! Doamne, zise apostolul Petru râzând, vezi de ce s-a mai apucat acum Ivan al sfinţiei tale?
Bine-a mai
zis cine-a zis: - Dacă dai nas lui Ivan, el se suie pe divan.
Dumnezeu atunci, văzând până unde merge îndrăzneala lui Ivan, a început a se cam lua şi el pe
gânduri de
năzdrăvăniile lui! Şi aşa, a zis Dumnezeu să se desfacă sicriul acolo unde era şi să iasă Moa rtea la
liman ca să-şi
răzbune şi ea acum pe Ivan. Şi îndată s-a făcut aşa, şi când nici nu visa Ivan că are să mai dea vrodată
ochii cu
Moartea, numai iaca ce se trezeşte cu dânsa faţă-n faţă, zicându-i:
- Dar bine, Ivane, aşa ne-a fost vorba?
Ivan, atunci, a rămas încremenit, fără să mai poată zice un cuvânt măcar.
- Încă te faci niznai? Ei, Ivane, Ivane! Numai răbdarea şi bunătatea lui Dumnezeu cea fără de margini
poate să
precovârşască fărădelegile şi îndărătnicia ta. De demult erai tu mătrăşit din lumea asta şi ajuns de
batjocura
dracilor, dacă nu-ţi intra Dumnezeu în voie mai mult decât însuşi fiului său. Să ştii, Ivane, că de-acum
înainte ai să
fii bucuros să mori; şi ai să te târâi în brânci după mine, rugăndu-mă să-ţi iau sufletul, da eu am să mă
fac că te-am
uitat şi am să te las să trăieşti cât zidul Goliei şi Cetatea Neamţului, ca să vezi tu cât e de nesuferită
viaţa la aşa de
adânci bătrâneţe!
Şi l-a lăsat Moartea de izbelişte să trăiască:
Cât e lumea şi pământul,
Pe cuptor nu bate vântul.
Şi aşa, văzând Ivan că nu mai moare, zise în sine:
- Oare nu cumva de-acum mi-oi da cu paru-n cap de răul Vidmei? Ba, zău, nici nu gândesc. Deie-şi
ea, dacă
vrea!
Şi cică atunci unde nu s-a apucat şi el, în ciuda Morţii, de tras la mahorcă şi de chilit la ţuică şi
holercă, de parco
mistuia focul.
- Guleai peste guleai, Ivane; căci altfel înnebuneşti de urât, zicea el.
Dă, ce era să facă bietul om, când Moartea-i chioară şi nu-l vede?...
Şi aşa a trăit Ivan cel fără de moarte veacuri nenumărate, şi poate că şi acum a mai fi trăind, dacă n-a
fi murit.