Stau câteodată şi-mi aduc aminte ce vremi şi ce oameni mai erau în părţile noastre pe când
începusem şi eu,
drăgăliţă-Doamne, a mă ridica băieţaş la casa părinţilor mei, în satul Humuleşti, din târg drept peste
apa
Neamţului; sat mare şi vesel, împărţit în trei părţi, care se ţin tot de una: Vatra satului, Delenii şi
Bejenii.
Ş-apoi Humuleştii, şi pe vremea aceea, nu erau numai aşa, un sat de oameni fără căpătâi, ci sat vechi
răzeşes c,
întemeiat în toată puterea cuvântului: cu gospodari tot unul şi unul, cu flăcăi voinici şi fete mândre,
care ştiau a
învârti şi hora, dar şi suveica, de vuia satul de vatale în toate părţile; cu biserică frumoasă şi nişte
preoţi şi dascăli
şi poporeni ca aceia, de făceau mare cinste satului lor.
Şi părintele Ioan de sub deal, Doamne, ce om vrednic şi cu bunătate mai era! Prin îndemnul său, ce
mai pomi
s-au pus în ţintirim, care era îngrădit cu zăplaz de bârne, streşinit cu şindilă, şi ce chilie durată s-a
făcut la poarta
bisericii pentru şcoală; ş-apoi, să fi văzut pe neobositul părinte cum umbla prin sat din casă în casă,
împreună cu
bădiţa Vasile a Ilioaei, dascălul bisericii, un holtei zdravăn, frumos şi voinic, şi sfătuia pe oameni să
-şi dea copiii
la învăţătură. Şi unde nu s-au adunat o mulţime de băieţi şi fete la şcoală, între care eram şi eu, un
băiat prizărit,
ruşinos şi fricos şi de umbra mea.
Şi cea dintâi şcolăriţă a fost însăşi Smărăndiţa popii, o zgâtie de copilă ageră la minte şi aşa de
silitoare, de
întrecea mai pe toţi băieţii şi din carte, dar şi din nebunii. Însă părintele mai în toată ziua da pe la
şcoală şi vedea
ce se petrece... Şi ne pomenim într-una din zile că părintele vine la şcoală şi ne aduce un scaun nou şi
lung, şi
după ce-a întrebat de dascăl, care cum ne purtăm, a stat puţin pe gânduri, apoi a pus nume scaunului -
Calul Balan
şi l-a lăsat în şcoală.
În altă zi ne trezim că iar vine părintele la şcoală, cu moş Fotea, cojocarul satului, care ne aduce, dar
de şcoală
nouă, un drăguţ de biciuşor de curele, împletit frumos, şi părintele îi pune nume - Sfântul Nicolai,
după cum este
şi hramul bisericii din Humuleşti... Apoi pofteşte pe moş Fotea că, dacă i-or mai pica ceva curele
bune, să mai facă
aşa, din când în când, câte unul, şi ceva mai grosuţ, dacă se poate... Bădiţa Vasile a zâmbit atunci,
iară noi, şcolarii,
am rămas cu ochii holbaţi unii la alţii. Şi a pus părintele pravilă şi a zis că în toată sâmbăta să se
procitească băieţii
şi fetele, adică să asculte dascălul pe fiecare de tot ce-a învăţat peste săptămână; şi câte greşeli va
face să i le
însemne cu cărbune pe ceva, iar la urma urmelor, de fiecare greşeală să-i ardă şcolarului câte un
sfânt-Nicolai.
Atunci copila părintelui, cum era sprinţară şi plină de incuri, a bufnit în râs. Păcatul ei, sărmana! - Ia,
poftim de
încalecă pe Balan, jupâneasă! zise părintele, de tot posomorât, să facem pocinog sfântului Nicolai cel
din cui.
Şi cu toată stăruinţa lui Moş Fotea şi a lui bădiţa Vasile, Smărăndiţa a mâncat papara, şi pe urmă
şedea cu
mâinile la ochi şi plângea ca o mireasă, de sărea cămăşa de pe dânsa. Noi, când am văzut asta, am
rămas înlemniţi.
Iar părintele, ba azi, ba mâine, aducând pitaci şi colaci din biserică, a împărţit la fiecare, de ne-a
îmblânzit, şi treaba
mergea strună; băieţii schimbau tabla în toate zilele, şi sâmbăta procitanie.
Nu-i vorbă, că noi tot ne făceam felul, aşa, câteodată; căci, din băţul în care era aşezată fila cu cruceajută
şi
buchile scrise de bădiţa Vasile pentru fiecare, am ajuns la trătaji, de la trătaji la ceaslov, ş-apoi, dă,
Doamne, bine!
în lipsa părintelui şi a dascălului intram în ţinterim, ţineam ceaslovul deschis, şi, cum erau filele cam
unse, trăgeau
muştele şi bondarii la ele, şi, când clămpăneam ceaslovul, câte zece-douăzeci de suflete prăpădeam
deodată; potop
era pe capul muştelor! Într-una din zile, ce-i vine părintelui, ne caută ceasloavele şi, când le vede aşa
sângerate cum
erau, îşi pune mâinile în cap de necaz. Şi cum află pricina, începe a ne pofti pe fiecare la Balan şi a
ne mângâia cu
sfântul ierarh Nicolai pentru durerile cuvioaselor muşte şi ale cuvioşilor bondari, care din pricina
noastră au
pătimit.
Nu trece mult după asta, şi-ntr-o zi, prin luna lui mai, aproape de Moşi, îndeamnă păcatul pe bădiţa
Vasile
tântul, că mai bine nu i-oi zice, să pună pe unul, Nic-a lui Costache, să mă procitească. Nică, băiat
mai mare şi
înaintat în învăţătură până la genunchiul broaştei, era sfădit cu mine din pricina Smărăndiţei popii,
căreia, cu toată
părerea mea de rău, i-am tras într-o zi o bleandă, pentru că nu-mi da pace să prind muşte... Şi Nică
începe să mă
asculte; şi mă ascultă el, şi mă ascultă, şi unde nu s-apucă de însemnat la greşeli cu ghiotura pe o
draniţă: una, două,
trei, până la douăzeci şi nouă. - Măi!!! s-a trecut de şagă, zic eu, în gândul meu; încă nu m-a gătit de
ascultat, şi câte
au să mai fie! Şi unde n-a început a mi se face negru pe dinaintea ochilor şi a tremura de mânios... Ei,
ei! acu-i acu.
- Ce-i de făcut, măi Nică? îmi zic eu în mine. Şi mă uitam pe furiş la uşa mântuirii şi tot scăpăram din
picioare,
aşteptând cu neastâmpăr să vină un lainic de şcolar de afară, căci era poruncă să nu ieşim câte doi
deodată; şi -mi
crăpa măseaua-n gură când vedeam că nu mai vine, să mă scutesc de călăria lui Balan şi de
blagoslovenia lui
Nicolai, făcătorul de vânătăi. Dar adevăratul sfânt Nicolai se vede că a ştiut de ştirea mea, că numai
iaca ce intră
afurisitul de băiat în şcoală. Atunci eu, cu voie, fără voie, plec spre uşă, ies repede şi nu mă mai
încurc primprejurul
şcolii, ci o iau la sănătoasa spre casă. Şi când mă uit înapoi, doi hojmălăi se şi luaseră după mine; şi
unde nu încep a
fugi de-mi scăpărau picioarele; şi trec pe lângă casa noastră, şi nu intru acasă, ci cotigesc în stânga şi
intru în
ograda unui megieş al nostru, şi din ogradă în ocol, şi din ocol în grădina cu păpuşoi, care erau chiar
atunci prăşiţi
de-al doilea, şi băieţii după mine; şi, până să mă ajungă, eu, de frică, cine ştie cum, am izbutit de mam
îngropat în
ţărnă la rădăcina unui păpuşoi. Şi Nic-a lui Costache, duşmanul meu, şi cu Toader a Catincăi, alt
hojmălău, au
trecut pe lângă mine vorbind cu mare ciudă; şi se vede că i-a orbit Dumnezeu de nu m-au putut găbui.
Şi de la o
vreme, nemaiauzind nici o foşnitură de păpuşoi, nici o scurmătură de găină, am ţâşnit odată cu ţărna-n
cap, şi tiva la
mama acasă, şi am început a-i spune, cu lacrimi, că nu mă mai duc la şcoală, măcar să ştiu bine că mor
omorî!
A doua zi însă a venit părintele pe la noi, s-a înţeles cu tata, m-au luat ei cu binişorul şi m-au dus iar
la şcoală. -
Că, dă, e păcat să rămâi fără leac de învăţătură, zicea părintele; doar ai trecut de bucheludeazla şi
bucheriţazdra: eşti
acum la ceaslov, şi mâine-poimâine ai să treci la psaltire, care este cheia tuturor învăţăturilor, şi, mai
ştii cum vine
vremea? poate să te faci şi popă aici, la biserica Sfântului Nicolai, că eu pentru voi mă strădănuiesc.
Am o singură
fată ş-oi vedea eu pe cine mi-oi alege de ginere.
Hei, hei! când aud eu de popă şi de Smărăndiţa popii, las muştele în pace şi-mi iau alte gânduri, alte
măsuri:
încep a mă da la scris, şi la făcut cadelniţa în biserică, şi la ţinut isonul, de parcă eram băiat. Şi
părintele mă ia la
dragoste, şi Smărăndiţa începe din când în când a mă fura cu ochiul, şi bădiţa Vasile mă pune să
ascult pe alţii, şi
altă făină se macină acum la moară. Nic-a lui Costache, cel răguşit, balcâz şi răutăcios, nu mai avea
stăpânire
asupra mea.
Dar nu-i cum gândeşte omul, ci-i cum vrea Domnul. Într-una din zile, şi chiar în ziua de Sfântul Foca,
scoate
vornicul din sat pe oameni la o clacă de dres drumul. Se zicea că are să treacă Vodă pe acolo spre
mănăstiri. Şi
bădiţa Vasile n-are ce lucra? Hai şi noi, măi băieţi, să dăm ajutor la drum, să nu zică Vodă, când a
trece pe aici, că
satul nostru e mai leneş decât alte sate. Şi ne luăm noi de la şcoală şi ne ducem cu toţii. Şi care săpau
cu cazmalele,
care cărau cu tărăboanţele, care cu căruţele, care cu coveţile, în sfârşit, lucrau oamenii cu tragere de
inimă. Iar
vornicul Nic-a Petricăi, cu paznicul, vătămanul şi câţiva nespălaţi de mazili se purtau printre oameni
de colo până
colo, şi când deodată numai iaca vedem în prund câţiva oameni claie peste grămadă, şi unul din ei
mugind puternic.
- Ce să fie acolo? ziceau oamenii, alergând care de care din toate părţile.
Pe bădiţa Vasile îl prinsese la oaste cu arcanul, îl cetluiau acum zdravăn şi-l puneau în cătuşe, să-l
trimită la
Piatra... Iaca pentru ce scosese atunci vornicul oamenii la clacă. Aşa, cu amăgele, se prindeau pe
vremea aceea
flăcăii la oaste... Afurisită privelişte mai fu şi asta! Flăcăii ceilalţi pe dată s-au făcut nevăzuţi, iară
noi, copiii, neam
întors plângând pe la casele noastre. - Afurisit să fie câinerul de vornic, şi cum a ars el inima unei
mame, aşa să-
i ardă inima Sfântul Foca de astăzi, lui şi tuturor părtaşilor săi! blestemau femeile din sat, cu lacrimi
de foc, în toate
părţile. Iar mama lui bădiţa Vasile îşi petrecea băiatul la Piatra, bocindu-l ca pe un mort! - Las’,
mamă, că lumea
asta nu-i numai cât se vede cu ochii, zicea bădiţa Vasile mângâind-o; şi în oaste trăieşte omul bine,
dacă este
vrednic. Oştean a fost şi Sfântul Gheorghe, şi Sfântul Dimitrie, şi alţi sfinţi mucenici, care au pătimit
pentru
dragostea lui Hristos, măcar de-am fi şi noi ca dânşii!
Ei, ei! pe bădiţa Vasile l-am pierdut; s-a dus unde i-a fost scris. Şi părintele Ioan umbla acum cu
pletele în vânt
să găsească alt dascăl, dar n-a mai găsit un bădiţa Vasile, cuminte, harnic şi ruşinos ca o fată mare.
Era în sat şi
dascălul Iordache, fârnâitul de la strana mare, dar ce ţi-i bun? Ştia şi el glasurile pe din afară de
biserică, nu-i vorbă,
dar clămpănea de bătrân ce era; ş-apoi mai avea şi darul suptului... Aşadar, şcoala a rămas pustie
pentru o bucată de
vreme, şi câţiva dintre noi, care ne ţineam de părintele Ioan, calea-valea: biserica deschide pe om.
Duminicile
bâzâiam la strană, şi hârşti! câte-un colac! Şi, când veneau cele două ajunuri, câte treizeci-patruzeci
de băieţi
fugeau înaintea popii, de rupeam omătul de la o casă la alta, şi la Crăciun nechezam ca mânzii, iar la
Bob otează
strigam chiraleisa de clocotea satul. Şi, când ajungea popa, noi ne aşezam în două rânduri şi-i
deschideam calea,
iară el îşi trăgea barba şi zicea cu mândrie către gazdă:
- Aiştia-s mânzii popii, fiule. Nişte zile mari ca aceste le aşteaptă şi ei, cu mare bucurie, tot anul.
Gătitu-le-aţi
ceva bob fiert, găluşte, turte cu julfă şi vărzare?
- Gătit, cinstite părinte; poftim de ne blagosloviţi casa şi masa şi poftim de mai şedeţi, să ne şadă
peţitorii.
Când auzeam noi de masă, tăbăram pe dânsa, ş-apoi, aţine-te, gură! Vorba ceea: - De plăcinte râde
gura, de
vărzare, şi mai tare.
Ce să faci, că doar numai de două ori pe an este ajunul! Ba la un loc, mi-aduc aminte, ne-am grămădit
aşa de
tare şi am răsturnat masa omului, cu bucate cu tot, în mijlocul casei, de i-am dogorit obrazul
părintelui de ruşine.
Dar el tot cu bunătate:
- De unde nu-i, de-acolo nu se varsă, fiilor; însă mai multă băgare de seamă nu strică!
Apoi la hramul bisericii se ţinea praznicul câte-o săptămână încheiată, şi numai să fi avut pântece
unde să pui
coliva şi bucatele, atât de multe erau. Şi dascăli, şi popi, şi vlădici, şi de tot soiul de oameni, din
toate părţile, se
adunau la hramul bisericii din Humuleşti, şi toţi ieşeau mulţumiţi. Ba şi pe la casele oamenilor se
ospătau o
mulţime de străini. Şi mama, Dumnezeu s-o ierte, straşnic se mai bucura când se întâmplau oaspeţi la
casa noastră
şi avea prilej să-şi împartă pâinea cu dânşii.
- Ori mi-or da feciorii după moarte de pomană, ori ba, mai bine să-mi dau eu cu mâna mea. Că,
oricum ar fi, tot
îs mai aproape dinţii decât părinţii. S-au văzut de acestea!
Şi când învăţam eu la şcoală, mama învăţa cu mine acasă şi citea acum la ceaslov, la psaltire şi
Alexandria mai
bine decât mine, şi se bucura grozav când vedea că mă trag la carte.
Din partea tatei, care ades îmi zicea în bătaie de joc: - Logofete, brânză-n cui, lapte acru-n călămări,
chiu şi vai
prin buzunări!, puteam să rămân cum era mai bine: - Nic-a lui Ştefan a Petrei, om de treabă şi
gospodar în
Humuleşti. Vorba ceea:
Decât codaş în oraş,
Mai bine-n satul tău fruntaş.
Mama însă era în stare să toarcă-n furcă, şi să învăţ mai departe. Şi tot cihăia mama pe tata să mă mai
dea
undeva la şcoală, căci auzise ea spunând la biserică, în - Parimei, că omul învăţat înţelept va fi şi pe
cel neînvăţat
slugă-l va avea. Şi afară de aceasta, babele care trag pe fundul sitei în 41 de bobi, toţi zodierii şi
cărturăresele pe la
care căutase pentru mine şi femeile bisericoase din sat îi băgase mamei o mulţime de bazaconii în
cap, care de care
mai ciudate: ba că am să petrec între oameni mari, ba că-s plin de noroc, ca broasca de păr, ba că am
un glas de
înger, şi multe alte minunăţii, încât mama, în slăbăciunea ei pentru mine, ajunsese a crede că am să
ies un al doilea
Cucuzel, podoaba creştinătăţii, care scotea lacrimi din orice inimă împietrită, aduna lumea de pe
lume în pustiul
codrilor şi veselea întreaga făptură cu viersul său.
- Doamne, măi femeie, Doamne, multă minte-ţi mai trebuie! zicea tata, văzând-o aşa de ahotnică
pentru mine.
Dac-ar fi să iasă toţi învăţaţi, după cum socoţi tu, n-ar mai avea cine să ne tragă ciubotele. N-ai auzit
că unul cică s-
a dus odată bou la Paris, unde-a fi acolo, şi a venit vacă? Oare Grigore a lui Petre Lucăi de la noi din
sat pe la şcoli
a învăţat, de ştie a spune atâtea bongoase şi conocăria pe la nunţi? Nu vezi tu că, dacă nu-i glagore-n
cap, nu-i, şi
pace bună!
- Aşa a fi, n-a fi aşa, zise mama, vreau să-mi fac băiatul popă, ce ai tu?
- Numaidecât popă, zise tata. Auzi, măi! Nu-l vezi că-i o tigoare de băiat, cobăit şi leneş, de n-are
pereche?
Dimineaţa, până-l scoli, îţi stupeşti sufletul. Cum îl scoli, cere demâncare. Cât îi mic, prinde muşte
cu ceaslovul şi
toată ziulica bate prundurile după scăldat, în loc să pască cei cârlani şi să-mi dea ajutor la trebi, după
cât îl ajută
puterea. Iarna, pe gheaţă şi la săniuş. Tu, cu şcoala ta, l-ai deprins cu nărav. Când s-a face mai
mărişor, are să
înceapă a-i mirosi a catrinţă, şi cu astă rânduială n-am să am folos de el niciodată.
Şi după cum am cinste a vă spune, multă vorbă s-a făcut între tata şi mama pentru mine, până ce a
venit în vara
aceea, pe la august, şi cinstita holeră de la ‘48 şi a început a secera prin Humuleşti în dreapta şi în
stânga, de se
auzea numai chiu şi vai în toate părţile. Şi eu, neastâmpărat cum eram, ba ieşeam la pârlaz, când
trecea cu mortul pe
la poarta noastră şi-l boscorodeam cu cimilitura:
Chiţigaie, gaie, ce ai în tigaie?
Papa puilor duc în valea socilor.
Ferice de gangur, că şede într-un vârf de soc
Şi se roagă rugului şi se-nchină cucului!
Nici pentru mine, nici pentru tine,
Ci pentru budihacea de la groapă,
Să-i dai vacă de vacă şi doi boi să tacă,
ba îl petreceam până la biserică şi apoi veneam acasă cu sânul încărcat de covrigi, mere turture, nuci
poleite,
roşcove şi smochine din pomul mortului, de se încruceau tata şi mama când mă vedeau cu dânsele. Şi
ca să mă
scape de belea, m-au trimis la stână în dumbrava Agapiei, lângă podul Cărăgiţei, unde erau şi oile
noastre, să şed
acolo până s-a mai potoli boliştea. Însă peste noapte a şi dat holera peste mine şi m-a frământat şi ma
zgârcit
cârcel; şi-mi ardea sufletul în mine de sete, şi ciobanii şi baciul habar n-aveau de asta, numai se
întorceau pe ceea
parte în ţipetele mele şi horăiau mereu. Iară eu mă târâiam cum puteam până la fântână, în dosul
stânii, şi pe nimică
pe ceas beam câte-un cofăiel întreg de apă. Pot zice că în noaptea aceea la fântână mi-a fost masul, şi
n-am închis
ochii nici cât ai scăpăra din amânar. Abia despre ziuă s-a îndurat Vasile Bordeianu, strungarul nostru,
de s-a dus în
Humuleşti, cale de două ceasuri cu piciorul, şi a înştiinţat pe tata, de a venit cu căruţa şi m-a luat
acasă. Şi pe drum,
necontenit ceream apă, iar tata mă amâna cu momele de la o fântână la alta, până a dat Dumnezeu de
am ajuns în
Humuleşti. Şi, când colo, doftorii satului, moş Vasile Ţandură şi altul, nu-mi aduc aminte, erau la noi
acasă şi
prăjeau pe foc într-un ceaun mare nişte hoştine cu său; şi după ce mi-au tras o frecătură bună cu oţet
şi leuştean, miaduc
aminte ca acum, au întins hoştinele ferbincioase pe o pânzătură şi m-au înfăşat cu ele peste tot,
ca pe un copil;
şi nu pot şti cât a fi trecut la mijloc până ce am adormit mort, şi d-abia a doua zi pe la toacă m-am
trezit, sănătos ca
toţi sănătoşii; Dumnezeu să odihnească pe moş Ţandură şi pe tovarăşul său! Şi, vorba ceea: - Lucrul
rău nu piere cu
una, cu două. Până-n seară, am şi colindat mai tot satul, ba şi pe la scăldat am tras o raită, cu
prietenul meu
Chiriac al lui Goian, un lainic şi un pierde-vară ca şi mine. Dar tata nu mi-a mai zis atunci nimica; ma
lăsat în voia
mea pentru o bucată de vreme.
Peste iarnă, mama iar s-a pus pe capul tatei, să mă dea undeva la şcoală. Dar tata spunea că nu mai
are bani de
dat pentru mine.
- Lui dascălul Vasile a Vasilcăi (îi) plăteam numai câte un sorocovăţ pe lună. Iar postoronca de
dascălul Simeon
Fosa din Ţuţuieni, numai pentru că vorbeşte mai în tâlcuri decât alţii şi sfârcâieşte toată ziua la tabac,
cere câte trei
husăşi pe lună; auzi vorbă! Nu face băiatul ista atâţia husăşi, cu straie cu tot, câţi am dat eu pentru
dânsul până
acum!
Când a mai auzit mama şi asta, s-a făcut foc.
- Sărmane omule! Dacă nu ştii boabă de carte, cum ai să mă înţelegi? Când tragi sorocoveţii la
musteaţă, de ce
nu te olicăieşti atâta? Petre Todosiicăi, crâşmarul nostru, aşă-i că ţi-a mâncat nouă sute de lei? Vasile
Roibu din
Bejeni, mai pe-atâţia, şi alţii câţi? Ruştei lui Valică şi Măriucăi lui Onofrei găseşti să le dai şi să le
răsdai? Ştiu eu,
să nu crezi că doarme Smaranda, dormire-ai somnul cel de veci să dormi! Şi pentru băiat n-ai de
unde da? Măi
omule, măi! Ai să te duci în fundul iadului, şi n-are să aibă cine te scoate, dacă nu te-i sili să-ţi faci
un băiat popă!
De spovedanie fugi ca dracul de tămâie. La biserică mergi din Paşti în Paşti. Aşa cauţi tu de suflet?
- Ian taci, măi femeie, că biserica-i în inima omului, şi dacă voi muri, tot la biserică am să şed, zise
tata; nu mai
face şi tu atâta vorbă, ca fariseul cel făţarnic. Bate-te mai bine cu mâna peste gură şi zi ca vameşul:
Doamne,
milostiv fii mie, păcătoasei, care-mi tot îmbălorez gura pe bărbat degeaba. În sfârşit, cât s-a
bălăbănit mama cu tata
din pricina mea, tot pe-a mamei a rămas; căci într-o duminică, prin cârneleaga, a venit tatăl mamei,
bunicu-meu
David Creangă din Pipirig, la noi şi, văzând cearta iscată între tata şi mama din pricina mea, a zis:
- Las’, măi Ştefane şi Smărănducă, nu vă mai îngrijiţi atâta; că azi e duminică, mâine luni şi zi de
târg, dar
marţi, de-om ajunge cu sănătate, am să iau nepotul cu mine şi am să-l duc la Broşteni, cu Dumitru al
meu, la
profesorul Nicolai Nanu de la şcoala lui Baloş, şi-ţi vedea voi ce-a scoate el din băiat; că de ceilalţi
băieţi ai mei,
Vasile şi Gheorghe, am rămas tare mulţumit cât au învăţat acolo. De douăzeci şi mai bine de ani, de
când port
vornicia în Pipirig, am dus-o cam anevoie numai cu răbuşul. Ce folos că citesc orice carte
bisericească; dacă nu ştii
a însemna măcar câtuşi de cât, e greu. Însă de când mi-au venit băieţii de la învăţătură, îmi ţin
socoteala ban cu ban
şi huzuresc de bine; acum zic şi eu că poţi duce vornicia pe viaţă, fără să te simţi. Zău, mare pomană
şi-a mai făcut
Alecu Baloş cu şcoala ceea a lui, cine vrea să înţeleagă! Şi, Doamne, peste ce profesor înţelept şi
iscusit a dat! Aşa
vorbeşte de blând şi primeşte cu bunătate pe fiecare, de ţi-i mai mare dragul să te duci la el! Ferice
de părinţii care
l-au născut, că bun suflet de om este, n-am ce zice! Şi mai ales pentru noi, ţăranii munteni, este o mare
facere de
bine. Când am venit eu cu tata şi cu fraţii mei, Petrea şi Vasile şi Nică, din Ardeal în Pipirig, acum
şasezeci de ani
trecuţi, unde se pomeneau şcoli ca a lui Baloş în Moldova? Doar la Iaşi să fi fost aşa ceva şi la
Mănăstirea
Neamţului, pe vremea lui mitropolitu Iacob, care era oleacă de cimotie cu noi, de pe Ciubuc
Clopotarul de la
Mănăstirea Neamţului, bunicul mâne-ta, Smărandă, al cărui nume stă scris şi astăzi pe clopotul
bisericii din Pipirig.
Ciubuc Clopotarul tot din Ardeal ştia puţină carte, ca şi mine; şi apoi a pribegit de-acolo, ca şi noi,
s-a tras cu
bucatele încoace, ca şi moş Dediu din Vânători şi alţi mocani, din pricina papistaşiei mai mult, pe cât
ştiu eu. Şi atât
era de cuprins, de s-au umplut munţii: Hălăuca, Piatra lui Iepure, Bărnariul, Cotnărelul şi Boampele,
până dincolo
peste Pătru-Vodă, de turmele şi tamazlâcurile lui. Şi se pomeneşte că Ciubuc era om de omenie;
fiecare oaspe ce
trăgea la odaia lui era primit cu dragă inimă şi ospătat cu îndestulare. Şi se dusese vestea în toate
părţile despre
bunătatea şi bogăţia sa. Până şi Vodă cic-ar fi tras odată în gazdă la Ciubuc, şi întrebându-l cu cine
mai ţine atâta
amar de bucate, el ar fi răspuns: - Cu cei slabi de minte şi tari de virtute, măria-ta. Atunci Vodă nu sa
putut
stăpâni de mirare, spunând: - Ia, aista-i om, zic şi eu; de-ar fi mulţi ca dânsul în domnia mea, puţină
lipsă ar duce
ţara la nevoi! Şi l-a bătut Vodă cu mâna pe umăr, zicându-i: - Moşule, să ştii că de azi înainte eşti
omul meu, şi la
domnie ţi-i deschisă uşa orişicând. Şi de atunci i-a mers lui Ciubuc numele de omul lui Vodă, încât şi
până astăzi
un deal, în partea despre Plotunul, unde era mai mult aşezarea lui Ciubuc, se cheamă Dealul Omului.
Pe acest deal,
Smarandă, am fugit în vremea zaverei, cu mă-ta, cu tine şi cu frate-tău Ioan, de frica unei cete de
turci, care se
bătuse chiar atunci cu volintirii la Secu şi apoi se îndreptară spre Pipirig, după jefuit. Iar pe soră-ta
Ioana, de grăbit
ce-am fost, o uitasem acasă, pe prispă, în albiuţă. Şi mă-ta, când a dat de copilă că nu-i, a început a-
şi smulge părul
din cap şi a boci înnăduşit, zicând: - Vai de mine şi de mine, copila mea, au străpuns-o turcii!
Eu însă m-am suit în vârful unui brad şi, cum am văzut că apucă turcii spre Plotunul, m-am azvârlit
fără sine pe
părul unui cal, am alergat acasă şi, când colo, am găsit copila teafără, însă răsturnată cu albiuţa de
nişte porci, care
grohăiau împrejurul ei, cât pe ce să o rupă. Iar pe la capătul albiuţei am găsit câteva rubele puse de
turci, se vede, la
capul copilei. Atunci am luat copila şi, de bucurie, nici nu ştiu când am ajuns cu dânsa la mă-ta, în
Dealul Omului.
Şi după ce mi-am venit puţin în sine, am zis şi eu în amărăciune, ca mulţi înainte de mine: cei care nau
copii nu
ştiu ce-i necazul. Bună minte mai au unii, în felul acesta, de nu se însoară! Şi unul dintr-aceştia a fost
şi Ciubuc
mocanul, care, neavând femeie, nici copii, ce i-a venit mai târziu, de evlavia cea multă ce avea, sau
din alte
împrejurări, a închinat toată averea sa Mănăstirii Neamţului, şi el s-a călugărit, mai cu toţi haidăii
lui, făcând multe
pomeniri cât a fost în viaţă. Iar astăzi petrece în linişte lângă zidurile mănăstirii, Dumnezeu să-l ierte
şi să-l
odihnească întru împărăţia cerească! Căci şi noi ca mâine avem a ne duce acolo! Aşa-i că voi habar
n-aveţi de toate
aceste, de nu v-aş fi spus eu? zise bunicul oftând.
- Nu-i rău, măi Ştefane, să ştie şi băiatul tău oleacă de carte, nu numaidecât pentru popie, cum
chiteşte
Smaranda, că şi popia are multe năcăfale, e greu de purtat. Şi decât n-a fi cum se cade, mai bine să nu
fie. Dar
cartea îţi aduce şi oarecare mângâiere. Eu, să nu fi ştiut a citi, de mult aş fi înnebunit, câte am avut pe
capul meu.
Însă deschid Vieţile sfinţilor şi văd atâtea şi atâtea şi zic: - Doamne, multă răbdare ai dat aleşilor tăi!
Ale noastre
sunt flori la ureche pe lângă cele ce spune în cărţi. Ş-apoi, să fie cineva de tot bou, încă nu este bine.
Din cărţi
culegi multă înţelepciune, şi, la dreptul vorbind, nu eşti numai aşa, o vacă de muls pentru fiecare.
Băiatul văd că are
ţinere de minte şi, numai după cât a învăţat, cântă şi citeşte cât se poate de bine.
De aceste şi altele ca aceste a vorbit bunicul David cu mama şi cu tata, mai toată noaptea, duminica
spre luni şi
luni spre marţi; căci la noi mânea când venea din Pipirig la târg să-şi cumpere cele trebuitoare.
Iar marţi dis-dimineaţă puse tarniţile şi desagii pe cai şi, legându-i frumuşel cu căpăstrul: pe cel deal
doilea de
coada celui întâi, pe cel de-al treilea de coada celui al doilea, pe cel de-al patrulea de coada celui al
treilea, cum îi
leagă muntenii, a zis:
- Ei, măi Ştefane şi Smărănducă, mai rămâneţi cu sănătate, că eu m-am dusu-m-am. Hai, nepoate, gata
eşti?
- Gata, bunicule, haidem, zisei, necăjindu-mă cu nişte costiţe de porc afumate şi cu nişte cârnaţi
fripţi, ce mi-i
pusese mama dinainte.
Şi, luându-mi rămas bun de la părinţi, am purces cu bunicul spre Pipirig. Şi era un pui de ger în
dimineaţa aceea,
de crăpau lemnele! Şi din sus de Vânători, cum treceam puntea peste apa Neamţului, bunicul în urmă,
cu caii de
căpăstru, şi eu înainte, mi-au lunecat ciubotele şi am căzut în Ozană cât mi ţi-i băiatul! Noroc de
bunicul! - Şi
scroambele iestea a voastre îs pocite, zise el scoţându-mă repede, murat până la piele şi îngheţat hăt
bine, căci
năboise apa în toate părţile; şi iute mi-a scos ciubotele din picioare, că se făcuse bocnă. - Opinca-i
bună, săraca! îţi
şede piciorul hodinit, şi la ger huzureşti cu dânsa. Şi până a vorbit aceste, eram şi învelit într-o sarică
ghiţoasă de
Caşina, băgat într-o desagă pe cal, purces pe drum, şi hai la Pipirig. Şi când m-a văzut bunica în ce
hal mă aflam,
ghemuit în desagă, ca un pui de bogdaproste, cât pe ce să se prăpădească plângând. Încă n-am văzut
aşa femeie, să
plângă de toate cele: era miloasă din cale-afară. Carne de vită nu mânca în viaţă, tot din astă pricină;
şi când se
ducea sărbătoarea la biserică, bocea toţi morţii din ţintirim, fie rudă, fie străin, fără deosebire.
Bunicul însă era
aşezat la mintea lui, îşi căuta de trebi cum ştia el şi lăsa pe bunica într-ale sale, ca un cap de femeie
ce se găsea.
- Oi, Doamne, Davide, cum nu te mai astâmperi; de ce-ai scos băiatul din casă pe vremea asta?
- Ca să te miri tu, Nastasie, zise bunicul, scoţând o piele de porc sălbatic din cămară şi croind câte -o
pereche de
opinci pentru Dumitru şi pentru mine; apoi le-a îngruzit frumos şi a petrecut câte-o pereche de aţă
neagră de păr de
cal prin cele nojiţe.
Şi a treia zi după asta, dându-ne schimburi şi câte două perechi de obiele de suman alb, ne-am
încălţat cu
opincile binişor şi, sărutând mâna bunicăi, am luat-o prin Boboieşti, iar cu bunicul şi cu Dumitru,
fratele mamei cel
mai mic, şi suind pe la fundul Hălăucii, am ajuns după un târziu în Fărcaşa, unde ne-a fost şi masul,
împreună cu
părintele Dumitru de la Pârăul Cârjei, care aveea o guşă la gât cât o ploscă de cele mari şi gârâ ia
dintr-însa ca dintrun
cimpoi, de n-am putut închide ochii de răul său mai toată noaptea. Nu era vinovat bietul preot, şi,
după cum
spunea şi el, e mai rău de cei ce au guşă în cap decât de cei ce o poartă pe din afară...
A doua zi am purces din Fărcaşa pe la Borca spre Pârăul Cârjei şi Cotârgaş, până ce am ajuns şi la
Broşteni. Şi
după ce ne-a aşezat bunicul în gazdă, cu toată cheltuiala lui, la una Irinuca, apoi ne-a dus pe la
profesor şi pe la
biserică, de ne-a închinat pe la icoane, şi pe urmă ne-a lăsat cu sănătate şi s-a întors acasă,
trimiţându-ne din când în
când cele trebuitoare.
Şi satul Broştenii fiind împrăştiat, mai ca toate satele de la munte, nu se ruşinau lupul şi ursul a se
arăta ziuamiaza-mare
prin el; o casă ici, sub tihăraia asta, alta dincolo de Bistriţă, sub altă tihăraie, mă rog,
unde i-a venit
omului îndemână să şi-o facă. Şi Irinuca avea o cocioabă veche de bârne, cu ferestrele cât palma,
acoperită cu
scânduri, îngrădită cu răzlogi de brad şi aşezată chiar sub munte, pe malul stâng al Bistriţei, aproape
de pod. Irinuca
era o femeie nici tânără, nici tocmai bătrână; avea bărbat, şi o fată balcâză şi lălâie, de-ţi era frică să
înnoptezi cu
dânsa în casă. Noroc numai că de luni dimineaţa şi până sâmbătă seara n-o mai vedeai; se ducea cu
tată-său în
munte, la făcut ferestrea, şi lucra toată săptămâna ca un bărbat pentru nimica toată; doi oameni cu doi
boi, la vreme
de iarnă, abia îşi puteau scoate mămăliga. Ba la mulţi se întâmpla de veneau sâmbătă noaptea câte cu
un picior frânt
sau cu boii stâlciţi, şi aceasta le era câştig pe deasupra.
Cocioaba de pe malul stâng al Bistriţei, bărbatul, fata şi boii din pădure, un ţap şi două capre slabe şi
râioase, ce
dormeau pururea în tindă, era toată averea Irinucăi. Dar şi asta-i o avere, când e omul sănătos. Însă
ce mă priveşte?
Mai bine să ne căutăm de ale noastre.
Noi, cum a plecat bunicul, a doua zi ne-am dus la şcoală; şi văzând profesorul că purtam plete, a
poruncit unuia
dintre şcolari să ne tundă. Când am auzit noi una ca asta, am început a plânge cu zece rânduri de
lacrimi şi a ne
ruga de toţi Dumnezeii să nu ne sluţească. Dar ţi-ai găsit; profesorul a stat lângă noi, până ce ne-a
tuns chilug. Apoi
ne-a pus în rând cu ceilalţi şcolari şi ne-a dat de învăţat, după puterea noastră, între una-alta, şi -
Îngerul a strigat,
pe dinafară.
Şi am dus-o noi aşa până pe la Mezii-Păresii. Şi unde nu ne trezim într-o bună dimineaţă plini ciucuri
de râie
căprească de la caprele Irinucăi! Ei, ei! ce-i de făcut? Dascălul nu ne mai primea în şcoală, Irinuca
nu ne putea
vindeca, pe bunicul n-avea cine-l înştiinţa, merindele erau pe sfârşit, rău de noi!
Nu ştiu cum se întâmplă, că, aproape de Buna-vestire, unde nu dă o căldură ca aceea, şi se topeşte
omătul, şi
curg pâraiele, şi se umflă Bistriţa din mal în mal, de cât pe ce să ia casa Irinucăi. Şi noi, pe căldurile
celea, ne
ungeam cu leşie tulbure, şedeam afară la soare cu pielea goală, până se usca cenuşa pe noi, şi apoi ne
băgam în
Bistriţa de ne scăldam. Aşa ne învăţase o babă să facem, ca să ne treacă de râie. Vă puteţi închipui
ce va să zică a te
scălda în Bistriţa, la Broşteni, de două ori pe zi, tocmai în postul cel mare! Şi nici tu junghi, nici tu
friguri, nici altă
boală nu s-a lipit de noi, dar nici de râie n-am scăpat. Vorba ceea: - Se ţine ca râia de om.
Într-o zi, fiind Irinuca dusă în sat şi având obicei a şedea uitată, ca fata vătămanului, noi n-avem ce
lucra? Ne
suim pe munte, la deal de casa ei, câte c-o bucată de răzlog în mână, şi cum curgeau pâraiele grozav,
mai ales unul
alb cum îi laptele, ne pune dracul de urnim o stâncă din locul ei, care era numai înţinată, şi unde nu
porneşte stânca
la vale, săltând tot mai sus de un stat de om; şi trece prin gardul şi prin tinda Irinucăi, pe la capre, şi
se duce drept
în Bistriţa, de clocotea apa! Asta era în sâmbăta lui Lazăr, pe la amiază. Ei, ei! ce-i de făcut? Gardul
şi casa femeii
dărâmate la pământ, o capră ruptă în bucăţi, nu-i lucru de şagă. Uitasem acum şi râie şi tot de spaimă.
- Strânge repede ce mai ai, până când nu vine baba, şi hai să fugim cu pluta ceea la frate-meu Vasile,
în Borca,
zise Dumitru, căci plutele începură a umbla.
Înşfăcăm noi te miri ce mai aveam, ne ducem degrabă la plută, şi plutaşii, de cuvânt, şi pornesc. Ce-a
fi zis
Irinuca, în urma noastră, ce n-a fi zis, nu ştiu; dar ştiu atâta, că eram cu gheaţa-n spate, de frică, pânam
ajuns la
Borca, unde ne-a fost şi masul. Iar a doua zi, în duminica de Florii, dis-dimineaţă am plecat din
Borca pe PlaiulBătrân,
împreună cu doi plăieşi călări, spre Pipirig. Era o zi frumoasă în duminica aceea, şi plăieşii
spuneau că n-au
mai apucat aşa primăvară devreme de când îs ei.
Eu cu Dumitru însă o duceam într-un cântec, strângând viorele şi toporaşi de pe lângă plai, şi
mergeam tot
zburdând şi hârjonindu-ne, de parcă nu eram noi râioşii din Broşteni, care făcusem atâta bucurie la
casa Irinucăi. Şi
mergând noi tot aşa, cam pe la amiază, deodată s-a schimbat vremea cea frumoasă într-o vijelie
cumplită, să
răstoarne brazii la pământ, nu altăceva! Pesemne baba Dochia nu-şi lepădase toate cojoacele. Începe
a bura, apoi o
întoarce în lapoviţă, pe urmă o dă în frig şi ninsoare cumsecade şi, într-un buc, ne astupă drumul de
nu ştiai încotro
să mergi. Şi tot ninsoare şi pâclă până la pământ, de nu se vedea om pe om alăture fiind.
- Aşă-i că s-a deocheat vremea? zise unul dintre plăieşi oftând. Mă miram eu să fi mâncat lupul iarna
asta aşa de
în pripă. De pe la Înţărcători am prăpădit drumul. De-acum s-o luăm de-a chioara, şi unde ne-a fi
scris, acolo vom
ieşi.
- I-auziţi glasul unui cucoş, zise celălalt plăieş. Haideţi să apucăm într-acolo şi poate să ieşim în sat
undeva.
Şi ne coborâm noi, şi ne tot coborâm, cu mare greutate, pe nişte povârnişuri primejdioase, şi ne
încurcăm printre
ciritei de brad, şi caii lunecau şi se duceau de-a rostogolul, şi eu cu Dumitru mergeam zgribuliţi şi
plângeam în
pumni de frig; şi plăieşii numai icneau şi-şi muşcau buzele de necaz; şi omătul se pusese pe une
locuri până la brâu,
şi începuse a înnopta când am ajuns într-o fundătură de munţi, unde se auzea răsunând glasul unui
pârăuaş ce
venea, ca şi noi, din deal în vale, prăvălindu-se şi izbindu-se de cele stânci fără voinţa sa... Numai
atâta, că el a
trecut mai departe în drumul său, iar noi am stat pe loc şi am pus-o de mămăligă, fără apă.
- Ei, măi băieţi, ia amu trageţi la aghioase, zise un plăieş, scăpărând şi dând foc unui brad.
- Ce ţi-i scris în frunte ţi-i pus; chef şi voie bună, zise celălalt scoţând o hrincă îngheţată din desagi,
pârpâlind-o
pe jăratic şi dându-ne şi nouă câte-o harchină.
Şi aşa luneca hrinca aceea de uşor pe gât, parcă era unsă cu unt! După ce ne-am pus bine-rău gura la
cale, ne-am
covrigit împrejurul focului; şi deasupra ninsoare, dedesubt udeală; pe-o parte îngheţai, pe una te
frigeai, ca la
vremea şi locul acela. Şi tot chinuindu-ne aşa, era să ne pască alt păcat: cât pe ce să ne toropească
bradul aprins, de
nu băga de seamă unul dintre plăieşi. Pesemne blestemul Irinucăi ne ajunsese.
În sfârşit, se face ziuă şi, după ce ne spălăm cu omăt şi ne închinăm după obiceiul creştinesc, apoi
pornim cu
plăieşii la deal, pe unde ne coborâsem. Ninsoarea mai încetase, şi după multă trudă am găsit drumul;
şi hai, hai! hai,
hai! către seară am ajuns la bunicul David din Pipirig. Şi când ne-a văzut bunica, de bucurie a şi tras
un bocet.
- David al meu are de gând să mă bage de vie în mormânt, cu apucăturile lui, cum văd eu. Inca ce
rană-i pe
dânşii, sărmanii băieţi! Cum i-a mâncat râia prin străini, mititeii!
Şi după ce ne-a căinat şi ne-a plâns bunica, după obiceiul ei, şi după ce ne-a dat demâncare tot ce
avea mai bun
şi ne-a îndopat bine, degrabă s-a dus în cămară, a scos un ulcior cu dohot de mesteacăn, ne-a uns
peste tot trupul
din creştet până în tălpi şi apoi ne-a culcat pe cuptor la căldură. Şi tot aşa ne-a uns de câte două-trei
ori pe zi cu
noapte, până ce în Vinerea-Seacă ne-am trezit vindecaţi taftă. Dar până atunci a venit şi veste de la
Broşteni despre
stricăciunea ce făcusem, şi bunicul, fără vorbă, a mulţumit pe Irinuca cu patru galbeni.
Apoi, în Sâmbăta Paştilor, m-a trimis la părinţi acasă la Humuleşti. Şi în ziua de Paşti am tras un -
Îngerul a
strigat la biserică, de au rămas toţi oamenii cu gurile căscate la mine. Şi mamei îi venea să mă înghită
de bucurie.
Şi părintele Ioan m-a pus la masă cu dânsul, şi Smărăndiţa a ciocnit o mulţime de ouă roşii cu mine.
Şi bucurie
peste bucurie venea pe capul meu. Iar la Învierea a doua nu mi-a mai mers aşa de bine, căci toate
fetele din sat,
venind la biserică şi unele din ele fiind mai drăcoase, cum au dat cu ochii de mine, le-a şi bufnit
râsul, şi au început
a-mi zice:
- Tunsul felegunsul, tunsul felegunsul, câinii după dânsul! Nu ştiu alţii cum sunt, dar eu, când mă gândesc la locul naşterii mele, la casa părintească din
Humuleşti, la
stâlpul hornului unde lega mama o şfară cu motocei la capăt, de crăpau mâţele jucându-se cu ei, la
prichiciul vetrei
cel humuit, de care mă ţineam când începusem a merge copăcel, la cuptorul pe care mă ascundeam,
când ne jucam
noi, băieţii, de-a mijoarca, şi la alte jocuri şi jucării pline de hazul şi farmecul copilăresc, parcă-mi
saltă şi acum
inima de bucurie! Şi, Doamne, frumos era pe atunci, căci şi părinţii, şi fraţii şi surorile îmi erau
sănătoşi, şi casa ne
era îndestulată, şi copiii şi copilele megieşilor erau de-a pururea în petrecere cu noi, şi toate îmi
mergeau după plac,
fără leac de supărare, de parcă era toată lumea a mea!
Şi eu eram vesel ca vremea cea bună şi sturlubatic şi copilăros ca vântul în tulburarea sa.
Şi mama, care era vestită pentru năzdrăvăniile sale, îmi zicea cu zâmbet uneori, când începea a se ivi
soarele
dintre nori după o ploaie îndelungată: - Ieşi, copile cu părul bălan, afară şi râde la soare, doar s-a
îndrepta vremea
şi vremea se îndrepta după râsul meu...
Ştia, vezi bine, soarele cu cine are de-a face, căci eram feciorul mamei, care şi ea cu adevărat că ştia
a face
multe şi mari minunăţii: alunga nourii cei negri de pe deasupra satului nostru şi abătea grindina în alte
părţi,
înfigând toporul în pământ, afară, dinaintea uşii; închega apa numai cu două picioare de vacă, de se
încrucea lumea
de mirare; bătea pământul, sau peretele, sau vrun lemn, de care mă păleam la cap, la mână sau la
picior, zicând: -
Na, na!, şi îndată-mi trecea durerea... când vuia în sobă tăciunele aprins, care se zice că făce a vânt şi
vreme rea,
sau când ţiuia tăciunele, despre care se zice că te vorbeşte cineva de rău, mama îl mustra acolo, în
vatra focului, şi-l
buchisa cu cleştele, să se mai potolească duşmanul; şi mai mult decât atâta: oleacă ce nu-i venea
mamei la socoteală
căutătura mea, îndată pregătea, cu degetul îmbălat, puţină tină din colbul adunat pe opsasul încălţării
ori, mai în
grabă, lua funingine de la gura sobei, zicând: - Cum nu se deoache călcâiul sau gura sobei, aşa să nu
mi se deoache
copilaşul şi-mi făcea apoi câte-un benchi boghet în frunte, ca să nu-şi prăpădească odorul!... şi altele
multe încă
făcea...
Aşa era mama în vremea copilăriei mele, plină de minunăţii, pe cât mi-aduc aminte; şi-mi aduc bine
aminte,
căci braţele ei m-au legănat când îi sugeam ţâţa cea dulce şi mă alintam la sânu-i, gângurind şi
uitându-mă în ochi-i
cu drag! Şi sânge din sângele ei şi carne din carnea ei am împrumutat, şi a vorbi de la dânsa am
învăţat. Iar
înţelepciunea de la Dumnezeu, când vine vremea de a pricepe omul ce-i bine şi ce-i rău.
Dar vremea trecea cu amăgeli, şi eu creşteam pe nesimţite, şi tot alte gânduri îmi zburau prin cap, şi
alte plăceri
mi se deşteptau în suflet, şi, în loc de înţelepciune, mă făceam tot mai neastâmpărat, şi dorul meu era
acum
nemărginit; căci sprinţar şi înşelător este gândul omului, pe ale cărui aripi te poartă dorul necontenit
şi nu te lasă în
pace, până ce intri în mormânt!
Însă vai de omul care se ia pe gânduri! Uite cum te trage pe furiş apa la adânc, şi din veselia cea mai
mare cazi
deodată în urâcioasa întristare!
Hai mai bine despre copilărie să povestim, căci ea singură este veselă şi nevinovată. Şi, drept
vorbind, acesta -i
adevărul. Ce-i pasă copilului când mama şi tata se gândesc la neajunsurile vieţii, la ce poate să le
aducă ziua de
mâine, sau că-i frământă alte gânduri pline de îngrijire. Copilul, încălecat pe băţul său, gândeşte că se
află călare pe
un cal de cei mai straşnici, pe care aleargă, cu voie bună, şi-l bate cu biciul şi-l struneşte cu tot
dinadinsul, şi
răcneşte la el din toată inima, de-ţi ia auzul; şi de cade jos, crede că l-a trântit calul, şi pe băţ îşi
descarcă mânia în
toată puterea cuvântului... Aşa eram eu la vârsta cea fericită, şi aşa cred că au fost toţi copiii, de când
îi lumea asta
şi pământul, măcar să zică
cine ce-a zice.
Când mama nu mai putea de obosită şi se lăsa câte oleacă ziua, să se odihnească, noi, băieţii, tocmai
atunci
ridicam casa în slăvi. Când venea tata noaptea de la pădure din Dumesnicu, îngheţat de frig şi plin de
promoroacă,
noi îl speriam sărindu-i în spate pe întuneric. Şi el, cât era de ostenit, ne prindea câte pe unul, ca la -
baba-oarba,
ne ridica în grindă, zicând: - ’tâta mare! şi ne săruta mereu pe fiecare. Iar după ce se aprindea
opaiţul, şi tata se
punea să mănânce, noi scoteam mâţele de prin ocniţe şi cotruţă şi le flocăiam şi le şmotream
dinaintea lui, de le
mergea colbul; şi nu puteau scăpa bietele mâţe din mâinile noastre până ce nu ne zgârâiau şi ne
stupeau ca pe noi.
- Încă te uiţi la ei, bărbate, zicea mama, şi le dai paièle! Aşă-i?... Ha, ha! bine v-au mai făcut,
pughibale spurcate
ce sunteţi! Că nici o lighioaie nu se poate aciua pe lângă casă de răul vostru. Iaca, dacă nu v -am
săcelat astăzi,
faceţi otrocol prin cele mâţe şi daţi la om ca câinii prin băţ. Ăra! d-apoi aveţi la ştiinţă că vă prea
întreceţi cu
dedeochiul! Acuşi iau varga din coardă şi vă croiesc de vă merg peticele!
- Ia lasă-i şi tu, măi nevastă, lasă-i, că se bucură şi ei de venirea mea, zicea tata, dându-ne huţa. Ce le
pasă?
Lemne la trunchi sunt; slănină şi făină în pod este de-a volna; brânză în putină, asemene; curechi în
poloboc, slavă
Domnului! Numai de-ar fi sănătoşi să mănânce şi să se joace acum, cât îs mititei; că le-a trece lor
zburdăciunea
când or fi mai mari şi i-or lua grijile înainte; nu te teme, că n-or scăpa de asta. Ş-apoi nu ştii că este-o
vorbă: -
Dacă-i copil, să se joace; dacă-i cal, să tragă; şi dacă-i popă, să citească...
- Ţie, omule, zise mama, aşa ţi-i a zice, că nu şezi cu dânşii în casă toată ziulica, să-ţi scoată peri
albi, mânca-iar
pământul să-i mănânce, Doamne, iartă-mă! De-ar mai veni vara, să se mai joace şi pe-afară, că mam
săturat de
ei ca de mere pădureţe! Câte drăcării le vin în cap, toate le fac. Când începe a toca la biserică, Zahei
al tău cel
cuminte fuga şi el afară şi începe a toca în stative, de pârâie pereţii casei şi duduie fereştile. Iar
stropşitul de Ion, cu
talanca de la oi, cu cleştele şi cu vătrarul, face o hodorogeală şi un tărăboi, de-ţi ia auzul. Apoi îşi
pun câte-o ţoală
în spate şi câte-un coif de hârtie în cap şi cântă - aleluia şi - Doamne miluieşte, popa prinde peşte, de
te scot din
casă. Şi asta în toate zilele de câte două-trei ori, de-ţi vine, câteodată, să-i coşeşti în bătaie, dac-ai
sta să te
potriveşti lor.
- ‘Poi dă, măi femeie, tot eşti tu bisericoasă, de s-a dus vestea; încaltea ţi-au făcut şi băieţii biserică
aici pe loc,
după cheful tău, măcar că-ţi intră biserica în casă, de departe ce-i... De-amu puneţi-vă pe făcut
privigheri de toată
noaptea şi parascovenii câte vă place, măi băieţi; dacă vi-i voia să vă dea mă-ta în toate zilele numai
colaci de cei
unşi cu miere de la - Patruzeci de sfinţi şi colivă cu miez de nucă.
- Ei, apoi! minte ai, omule? Mă miram eu, de ce-s şi ei aşa de cuminţi, mititeii; că tu le dai nas şi le
ţii hangul. Ia
priveşte-i cum stau toţi treji şi se uită ţintă în ochii noştri, parcă au de gând să ne zugrăvească. Ian să-
i fi sculat la
treabă, ş-apoi să-i vezi cum se codesc, se drâmboiesc şi se sclifosesc, zise mama. Hai! la culcat,
băieţi, că trece
noaptea; vouă ce vă pasă, când aveţi demâncare sub nas!
Şi după ce ne culcam cu toţii, noi, băieţii, ca băieţii, ne luam la hârjoană, şi nu puteam adormi de
incuri, până ce
era nevoită biata mamă să ne facă musai câte-un şurub, două prin cap şi să ne dea câteva tapangele la
spinare. Şi
tata, săturându-se câteodată de atâta hălăgie, zicea mamei:
- Ei, taci, taci! ajungă-ţi de-amu, herghelie! Ştiu că doar nu-s babe, să chirotească din picioare!
Însă mama ne mai da atunci câteva pe deasupra, şi mai îndesate, zicând:
- Na-vă de cheltuială, ghiavoli ce sunteţi! Nici noaptea să nu mă pot odihni de incotele voastre?
Şi numai aşa se putea linişti biata mamă de răul nostru, biată să fie de păcate! Ş-apoi socotiţi că se
mântuia
numai cu-atâta? Ţi-ai găsit! A doua zi dis-dimineaţă le începeam din capăt; şi iar lua mama nănaşa,
din coardă, şi
iar ne jnăpăia, dar noi parcă bindiseam de asta?... Vorba ceea: - Pielea rea şi răpănoasă ori o bate,
ori o lasă.
Şi câte nu ne venea în cap, şi câte nu făceam cu vârf şi îndesate, mi-aduc aminte de parcă acum mi se
întâmplă.
Mai pasă de ţine minte toate cele şi acum aşa, dacă te slujeşte capul, bade Ioane.
La Crăciun, când tăia tata porcul şi-l pârlea, şi-l opărea, şi-l învelea iute cu paie, de-l înnăduşa, ca să
se poată
rade mai frumos, eu încălecam pe porc deasupra paielor şi făceam un chef de mii de lei, ştiind că mie
are să-mi dea
coada porcului s-o frig şi beşica s-o umplu cu grăunţe, s-o umflu şi s-o zurăiesc după ce s-a usca; ş-
apoi vai de
urechile mamei, până ce nu mi-o spărgea de cap!
Şi, să nu-mi uit cuvântul! Odată, la un Sfântul Vasile, ne prindem noi vro câţiva băieţi din sat să ne
ducem cu
plugul; căci eram şi eu mărişor acum, din păcate. Şi în ajunul Sfântului Vasile toată ziua am stat de
capul tatei, să-
mi facă şi mie un buhai ori, de nu, batăr un harapnic.
- Doamne, ce harapnic ţi-oi da eu, zise tata de la o vreme. N-ai ce mânca la casa mea? Vrei să te
buşască cei
nandralăi prin omăt? Acuşi te descalţ!
Văzând eu că mi-am aprins paie-n cap cu asta, am şterpelit-o de-acasă numai cu beşica cea de porc,
nu cumva
să-mi ia tata ciubotele şi să rămân de ruşine înaintea tovarăşilor. Şi nu ştiu cum s-a întâmplat, că nici
unul din
tovarăşi n-avea clopot. Talanca mea era acasă, dar mă puteam duce s-o iau? În sfârşit, facem noi ce
facem şi
sclipuim de colè o coasă ruptă, de ici o cârceie de tânjală, mai un vătrar cu belciug, mai beşica cea
de porc a mea,
şi, pe după toacă, ne pornim pe la case. Ş-o luăm noi de la popa Oşlobanu, tocmai din capul satului
din sus, cu gând
să umblăm tot satul... Când colo, popa tăia lemne la trunchi afară şi, cum a văzut că ne aşezăm la
fereastră şi ne
pregătim de urat, a început a ne trage câteva naşteri îndesate şi a zice:
- De-abia s-au culcat găinile, şi voi aţi început? Ia staţi oleacă, blestemaţilor, să vă dau eu!
Noi, atunci, am pârlit-o la fugă. Iar el, zvârr! cu o scurtătură în urma noastră, căci era om hursuz şi
pâclişit popa
Oşlobanu. Şi din spaima ceea, am fugit noi mai jumătate de sat înapoi, fără să avem când îi zice
popii: - Drele pe
podele şi bureţi pe pereţi; câte pene pe cucoşi, atâţia copii burduhoşi, cum obicinuiesc a zice
plugarii pe la casele
ce nu-i primesc.
- Măi, al dracului venetic şi ceapcân de popă! zicem noi, după ce ne adunăm toţi la un loc, îngheţaţi
de frig şi
speriaţi. Cât pe ce era să ne ologească boaita cea îndrăcită, vedea-l-am dus pe năsălie la biserica
Sfântului Dumitru
de sub cetate, unde slujeşte; curat Ucigă-l-crucea l-a colăcit să vie şi să-şi facă budihacea casă la noi
în sat.
Ferească Dumnezeu să fie preoţii noştri aşa, că nu te-ai mai înfrupta cu nimica de la biserică în vecii
vecilor! Şi
până-l mai menim noi pe popa, până-l mai boscorodim, până una alta, amurgeşte bine.
- Ei, amu, ce-i de făcut? Hai să intrăm ici, în ograda asta, zise Zaharia lui Gâtlan, că ne trecem
vremea stând în
mijlocul drumului.
Şi intrăm noi la Vasile-Aniţei şi ne aşezăm la fereastră după obicei. Dar parcă naiba vrăjeşte: cela nu
sună
coasa, că-i e frig; celuia că-i îngheaţă mâinile pe cârceie; văru-meu Ion Mogorogea, cu vătrarul
subsuoară, se punea
de pricină că nu ură, şi numa-ţi crăpa inima-n tine de necaz!
- Ură tu, măi Chiriece, zic eu lui Goian; şi noi, măi Zaharie, să pufnim din gură ca buhaiul; iar
iştialalţi să strige:
hăi, hăi!
Şi-odată şi începem. Şi ce să vezi? Unde nu se ia hapsâna de nevasta lui Vasile-Aniţei cu cociorva
aprinsă după
noi, căci tocmai atunci trăgea focul, să dea colacii în cuptor.
- Vai, aprinde-v-ar focul, să vă aprindă! zise ea, burzuluită grozav; dar cum se cheamă asta? În
obrazul cui v-a
învăţat!... Atunci noi, la fugă, băieţi, mai dihai decât la popa Oşlobanu... - Dar bun pocinog a mai fost
ş-aista, zicem
noi, oprindu-ne în răscrucile drumului din mijlocul satului, aproape de biserică. Încă una-două de
aiestea, şi ne scot
oamenii din sat afară ca pe nişte lăieşi. Mai bine să mergem la culcare. Şi după ce ne arvonim noi şi
pe la anul, cu
jurământ, să umblăm tot împreună, ne-am despărţit unul de altul, răbegiţi de frig şi hămesiţi de foame,
şi hai fiecare
pe la casa cui ne are, că mai bine-i pare. Şi iaca aşa ne-a fost umblarea cu
plugul în anul acela.
D-apoi cu smântânitul oalelor, ce calamandros făceam! Când punea mama laptele la prins, eu, fie
post, fie
câşlegi, de pe-a doua zi şi începeam a linchi grosciorul de pe deasupra oalelor; şi tot aşa în toate
zilele, până ce
dam de chişleag.Şi când căuta mama să smântânească oalele, smântâneşte, Smarandă, dacă ai ce...
- Poate c-au luat strigoaicele mana de la vaci, mămucăi, ziceam eu, şezând închincit şi cu limba
scoasă afară
dinaintea mamei, jos lângă oale.
- Doamne, prinde-l-voi strigoiul cela odată la oala cu smântână, zicea mama, uitându-se lung la mine,
ş-apoi
las’! Nănaşa din grindă are să-i ştie de ştire, de nu l-or putea scoate din mâna mea tot neamul
strigoilor şi al
strigoaicelor din lume!... Se cunoaşte el strigoiul, care a mâncat smântâna, de pe limbă... Urât mi-a
fost în viaţa mea
omul viclean şi lingău, drept să-ţi spun, dragul mamei! Şi să ştii de la mine că Dumnezeu n-ajută celui
care umblă
cu furtişag, fie lucru de purtat, fie de-a mâncării, fie ori de ce-a fi.
- Ei, apoi! unde-o plesneşte mama şi unde crapă! zic eu în gândul meu, că doar tot nu eram aşa de
prost până peacolo,
să nu pricep atâta lucru.
D-apoi cu moş Chiorpec ciubotarul, megieşul nostru, ce necaz aveam! Ba adică, drept vorbind, el
avea necaz cu
mine; căci una-două, mă duceam la om şi-l tot sucăleam să-mi dea curele, ca să-mi fac bici. Şi cele
mai de multe ori
găseam pe moş Chiorpec răbuind ciubotele cu dohot de cel bun, care făcea pielea cum îi bumbacul.
Şi dacă vedea
omul şi vedea că nu se poate descotorosi de mine cu vorbe, mă lua frumuşel de bărbie cu mâna
stângă, iar cu cea
dreaptă muia feleştiocul în strachina cu dohot şi-mi trăgea un pui de răbuială ca aceea pe la bot, de-i
bufnea râsul pe
toţi ucenicii din ciubotărie. Şi când îmi da drumul, mă duceam tot într-o fugă acasă la mama,
plângând şi stupind în
dreapta şi în stânga.
- Uite, mamă, Chiorpecul dracului, ce mi-a făcut!...
- Doamne, parcă l-am învăţat eu, zicea mama, cu părere de bine; am să-l cinstesc, zău aşa, când l-oi
întâlni; că
şezi lipcă unde te duci şi scoţi sufletul din om cu obrăzniciile tale, uşernic ce eşti!
Dacă auzeam aşa, mă spălam binişor pe la gură şi-mi căutam de nevoie... Şi cum uitam ciuda, fuga iar
la moş
Chiorpec după curele! Şi el, când mă vedea intrând pe uşă, îmi zicea cu chef: - He, he! bine-ai venit,
nepurcele! Şi
iar mă răbuia, făcându-mă de râs; şi eu iar fugeam acasă, plângând, stupind şi blestemându-l. Şi
mama avea un chin
cu mine din pricina asta...
- Of! De-ar veni iarna, să te mai dau odată la şcoală undeva, zicea mama, şi să cer dascălului să-mi
dea numai
pielea şi ciolanele de pe tine.
Odată, vara, pe-aproape de Moşi, mă furişez din casă şi mă duc, ziua miaza-mare, la moş Vasile,
fratele tatei cel
mai mare, să fur nişte cireşe; căci numai la dânsul şi încă la vro două locuri din sat era câte-un cireş
văratic, care se
cocea-pălea de Duminica Mare. Şi mă chitesc eu în mine, cum s-o dau, ca să nu mă prindă. Intru mai
întâi în casa
omului şi mă fac a cere pe Ioan, să ne ducem la scăldat.
- Nu-i acasă Ion, zise mătuşa Mărioara; s-a dus cu moşu-tău Vasile sub cetate, la o chiuă din Codreni,
s-aducă
nişte sumani.
Căci trebuie să vă spun că la Humuleşti torc şi fetele şi băieţii, şi femeile şi bărbaţii; şi se fac multe
giguri de
sumani, şi lăi, şi de noaten, care se vând şi pănură, şi cusute; şi acolo, pe loc, la negustori armeni,
veniţi înadins din
alte târguri: Focşani, Bacău, Roman, Târgu-Frumos, şi de pe aiurea, precum şi pe la iarmaroace în
toate părţile. Cu
asta se hrănesc mai mult humuleştenii, răzeşi fără pământuri, şi cu negustoria din picioare: vite, cai,
porci, oi,
brânză, lână, oloi, sare şi făină de păpuşoi; sumane mari, genunchere şi sărdace; iţari, bernevici,
cămeşoaie, lăicere
şi scorţuri înflorite; ştergare din borangic alese, şi alte lucruri, ce le duceau lunea în târg de vânzare,
sau joia pe la
mănăstirile de maice, cărora le vine cam peste mână târgul.
- Apoi dar, mai rămâi sănătoasă, mătuşă Mărioară! vorba de dinioarea; şi-mi pare rău că nu-i vărul
Ion acasă, că
tare-aş fi avut plăcere să ne scăldăm împreună... Dar în gândul meu: - Ştii c-am nimerit-o? bine că
nu-s acasă; şi, de
n-ar veni degrabă, şi mai bine-ar fi!...
Şi, scurt şi cuprinzător, sărut mâna mătuşei, luându-mi ziua bună, ca un băiat de treabă, ies din casă
cu chip că
mă duc la scăldat, mă şupuresc pe unde pot şi, când colo, mă trezesc în cireşul femeii şi încep a
cărăbăni la cireşe în
sân, crude, coapte, cum se găseau. Şi cum eram îngrijit şi mă sileam să fac ce-oi face mai degrabă,
iaca mătuşa
Mărioara, c-o jordie în mână, la tulpina cireşului.
- Dar bine, ghiavole, aici ţi-i scăldatul? zise ea, cu ochii holbaţi la mine; coboară-te jos, tâlharule, că
te-oi învăţa
eu!
Dar cum să te cobori, căci jos era prăpădenie! Dacă vede ea şi vede că nu mă dau, zvârr! de vro două
-trei ori cu
bulgări în mine, dar nu mă chiteşte. Apoi începe a se aburca pe cireş în sus, zicând: - Stai, măi
porcane, că te
căptuşeşte ea, Mărioara, acuş! Atunci eu mă dau iute pe-o creangă, mai spre poale, şi odată fac zup!
în nişte cânepă,
care se întindea de la cireş înainte şi era crudă şi până la brâu de naltă. Şi nebuna de mătuşa
Mărioara, după mine, şi
eu fuga iepureşte prin cânepă, şi ea pe urma mea, până la gardul din fundul grădinii, pe care neavând
vreme să -l sar,
o cotigeam înapoi, iar prin cânepă, fugind tot iepureşte, şi ea după mine până-n dreptul ocolului pe
unde-mi era iar
greu de sărit; pe de lături iar gard, şi hârsita de mătuşă nu mă slăbea din fugă nici în ruptul capului!
Cât pe ce să
pună mâna pe mine! Şi eu fuga, şi ea fuga, şi eu fuga, şi ea fuga, până ce dăm cânepa toată palancă la
pământ; căci,
să nu spun minciuni, erau vro zece-douăsprezece prăjini de cânepă, frumoasă şi deasă cum îi peria,
de care nu s-a
ales nimica. Şi după ce facem noi trebuşoara asta, mătuşa, nu ştiu cum, se încâlceşte prin cânepă, ori
se împiedică
de ceva, şi cade jos. Eu, atunci, iute mă răsucesc într-un picior, fac vro două sărituri mai potrivite,
mă azvârl peste
gard, de parcă nici nu l-am atins, şi-mi pierd urma, ducându-mă acasă şi fiind foarte cuminte în ziua
aceea....
Dar mai în deseară, iaca şi moş Vasile, cu vornicul şi paznicul, strigă pe tata la poartă, îi spun
pricina şi-l
cheamă să fie de faţă când s-a ispăşi cânepa şi cireşele... căci, drept vorbind, şi moş Vasile era un
cărpănos ş-un pui
de zgârie-brânză, ca şi mătuşa Mărioara. Vorba ceea: - A tunat şi i-a adunat. Însă degeaba mai
clămpănesc eu din
gură: cine ce are cu munca omului? Stricăciunea se făcuse, şi vinovatul trebuia să plătească. Vorba
ceea: - Nu
plăteşte bogatul, ci vinovatul. Aşa şi tata: a dat gloabă pentru mine, şi pace bună! Şi după ce-a venit
el ruşinat de
la ispaşă, mi-a tras o chelfăneală ca aceea, zicând:
- Na! satură-te de cireşe! De-amu să ştii că ţi-ai mâncat liftiria de la mine, spânzuratule! Oare multe
stricăciuni
am să mai plătesc eu pe urma ta?
Şi iaca aşa cu cireşele; s-a împlinit vorba mamei, sărmana, iute şi degrabă: - Că Dumnezeu n-ajută
celui care
umblă cu furtişag. Însă ce ţi-i bună pocăinţa după moarte? D-apoi ruşinea mea, unde o pui? Mai pasă
de dă ochi
cu mătuşa Mărioara, cu moş Vasile, cu vărul Ion şi chiar cu băieţii şi fetele din sat; mai ales duminica
la biserică, la
horă, unde-i frumos de privit, şi pe la scăldat, în Cierul Cucului, unde era băteliştea flăcăilor şi a
fetelor, doriţi unii
de alţii, toată săptămâna, de pe la lucru!
Mă rog, mi se dusese buhul despre pozna ce făcusem, de n-aveai chip să scoţi obrazul în lume de
ruşine; şi mai
ales acum, când se ridicaseră câteva fete frumuşele în sat la noi şi începuse a mă scormoli şi pe mine
la inimă.
Vorba ceea:
- Măi Ioane, dragi ţi-s fetele?
- Dragi!
- Dar tu lor?
- Şi ele mie!...
Însă ce-i de făcut?... S-a trece ea şi asta; obraz de scoarţă, şi las-o moartă-n păpuşoi, ca multe altele
ce mi s-au
întâmplat în viaţă, nu aşa într-un an, doi şi deodată, ci în mai mulţi ani şi pe rând, ca la moară. Şi
doar mă şi feream
eu, într-o părere, să nu mai dau peste vro pacoste, dar parcă naiba mă împingea, de le făceam atunci
cu chiuita.
Şi tocmai-mi-te! Îndată după cea cu cireşele, vine alta la rând.
Mă trezeşte mama într-o dimineaţă din somn, cu vai-nevoie, zicându-mi: - Scoală, duglişule, înainte
de răsăritul
soarelui; iar vrei să te pupe cucul armenesc şi să te spurce, ca să nu-ţi meargă bine toată ziua?... Căci
aşa ne
amăgea mama cu o pupăză care-şi făcea cuib, de mulţi ani, într-un tei foarte bătrân şi scorburos, pe
coasta dealului,
la moş Andrei, fratele tatei cel mai mic. Şi numai ce-o auzeai vara: - Pu-pu-pup! Pu-pu-pup! disdimineaţă,
în toate
zilele, de vuia satul. Şi cum mă scol, îndată mă şi trimite mama cu demâncare în ţarină, la nişte
lingurari ce-i aveam
tocmiţi prăşitori, tocmai în Valea-Seacă, aproape de Topoliţa. Şi pornind eu cu demâncarea, numai
ce şi aud pupăza
cântând:
-Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup!
Eu, atunci, să nu-mi caut de drum tot înainte? mă abat pe la tei, cu gând să prind pupăza, căci aveam
grozavă
ciudă pe dânsa: nu numaidecât pentru pupat, cum zicea mama, ci pentru că mă scula în toate zilele cu
noaptea-n cap
din pricina ei. Şi cum ajung în dreptul teiului, pun demâncarea jos în cărare pe muchea dealului, mă
sui încetişor în
tei care te adormea de mirosul... florii, bag mâna în scorbură, unde ştiam, şi norocul meu!... găbuiesc
pupăza pe ouă
şi zic plin de mulţumire: - Taci, leliţă, că te-am căptuşit eu! îi mai pupa tu şi pe dracul de-acum! Şi
când aproape să
scot pupăza afară, nu ştiu cum se face, că mă spariu de creasta ei cea rotată, de pene, căci nu mai
văzusem pupăză
până atunci, şi-i dau iar drumul în scorbură. Şi cum stam eu acum şi mă chiteam în capul meu că şarpe
cu pene nu
poate să fie, după cum auzisem, din oameni, că se află prin scorburi câteodată şi şerpi, unde nu mă
îmbărbătez în
sine-mi şi iar bag mâna să scot pupăza... pe ce-a fi...; dar ea, sărmana, se vede că se mistuise de frica
mea prin
cotloanele scorburii, undeva, căci n-am mai dat de dânsa nicăieri; parcă intrase în pământ. - Măi!
anapodă lucru ş-
aista! zic eu înciudat, scoţând căciula din cap şi tuflind-o în gura scorburii. Apoi mă dau jos, caut o
lespede
potrivită, mă sui cu dânsa iar în tei, îmi iau căciula şi în locul ei pun lespedea, cu gând c-a ieşi ea
pupăza de undeva
până m-oi întoarce eu din ţarină. După aceea mă dau iar jos şi pornesc repede cu demâncarea la
lingurari... Şi oricât
oi fi mers eu de tare, vreme trecuse la mijloc doar, cât am umblat horhăind cine ştie pe unde şi cât am
bojbă it şi
mocoşit prin tei, să prind pupăza, şi lingurarilor, nici mai rămâne cuvânt, li se lungise urechile de
foame aşteptând.
Ş-apoi, vorba ceea: - Ţiganului, când i-e foame, cântă; boierul se primblă cu mâinile dinapoi, iar
ţăranul nostru îşi
arde luleaua şi mocneşte într-însul. Aşa şi lingurarii noştri: cântau acum îndrăcit pe ogor, şezând în
coada sapei,
cu ochii păinjeniţi de-atâta uitat, să vadă nu le vine mâncarea dincotrova? Când, pe la prânzul cel
mare, numai
iacată-mă-s şi eu de după un dâmb, cu mâncarea sleită, veneam, nu veneam, auzindu-i lălăind aşa de
cu chef...
Atunci au şi tăbărât balaurii pe mine, şi cât pe ce să mă înghită, de nu era o chirandă mai tânără între
dânşii, să-mi
ţie de parte.
- Hauileo, mo! ogoiţi-vă! ce tolocăniţi băiatul? Cu tatul său aveţi ce-aveţi, iar nu cu dânsul!
Atunci lingurarii, nemaipunându-şi mintea cu mine, s-au aşternut pe mâncare, tăcând molcum. Şi
scăpând eu cu
obraz curat, îmi iau traista cu blidele, pornesc spre sat, mă abat iar pe la tei, mă sui într-însul, pun
urechea la gura
scorburii şi aud ceva zbătându-se înăuntru. Atunci iau lespedea cu îngrijire, bag mâna şi scot pupăza,
vlăguită de
atâta zbucium; iar ouăle, când am vrut să le iau, erau toate numai o chisăliţă. După asta vin acasă, leg
pupăza de
picior c-o aţă ş-o îndosesc de mama vro două zile în pod prin cele putini hârbuite; şi una-două, la
pupăză, de nu
ştiau cei din casă ce tot caut prin pod aşa des. Însă a doua zi după asta, iaca şi mătuşa Măriuca lui
moş Andrei vine
la noi, c-o falcă-n cer şi cu una în pământ, şi se ia la ciondănit cu mama din pricina mea:
- Mai auzit-ai dumneata, cumnată, una ca asta, să fure Ion pupăza, care, zicea mătuşa cu jale, ne
trezeşte dis -
dimineaţă la lucru de atâţia ani?
Grozav era de tulburată, şi numai nu-i venea să lăcrimeze când spunea aceste. Şi acum văd eu că avea
mare
dreptate mătuşa, căci pupăza era ceasornicul satului. Însă mama, sărmana, nu ştia de asta nici cu
spatele.
- Ce spui, cumnată?! Da’ că l-aş ucide în bătaie, când aş afla că el a prins pupăza, s-o chinuiască.
De-amu bine
că mi-ai spus, las’ pe mine, că ţi-l iau eu la depănat!
- Nici nu te mai îndoi despre asta, cumnată Smarandă, zise mătuşa, căci de zbânţuitul ista al
dumnitale nimica
nu scapă! Ce mai atâta? Mi-au spus mie cine l-au văzut că Ion a luat-o; gâtul îmi pun la mijloc!
Eu, fiind ascuns în cămară, cum aud unele ca aceste, iute mă sui în pod, umflu pupăza de unde era, sar
cu dânsa
pe sub streaşina casei şi mă duc de-a dreptul în târgul vitelor, s-o vând, căci era tocmai lunea, într-o
zi de târg. Şi
cum ajung în iarmaroc, încep a mă purta ţanţoş printre oameni, de colo până colo, cu pupăza-n mână,
că doar şi eu
eram oleacă de fecior de negustor. Un moşneag nebun, c-o viţică de funie, n-are ce lucra?
- De vânzare-ţi e găinuşa ceea... măi băiate? - De vânzare, moşule!
- Şi cât cei pe dânsa?
- Cât crezi dumneata că face!
- Ia ad-o-ncoace la moşul, s-o drămăluiască!
Şi cum i-o dau în mână, javra dracului se face a o căuta de ou şi-i dezleagă atunci frumuşel aţa de la
picior, apoi
mi-o aruncă-n sus, zicând: - Iaca poznă, c-am scăpat-o! Pupăza, zbrr! pe-o dugheană şi, după ce se
mai odihneşte
puţin, îşi ia apoi drumul în zbor spre Humuleşti şi mă lasă mare şi devreme cu lacrimile pe obraz,
uitându-mă după
dânsa!... Eu atunci, haţ! de sumanul moşneagului, să-mi plătească pasărea...
- Ce gândeşti dumneata, moşule? Te joci cu marfa omului? Dacă nu ţi-a fost de cumpărat, la ce i-ai
dat drumul?
Că nu scapi nici cu junca asta de mine! Înţeles-ai? Nu-ţi pară lucru de şagă! Şi mă băgam în ochii
moşneagului, şi
făceam un tărăboi, de se strânsese lumea ca la comèdie împrejurul nostru; dă, iarmaroc nu era?!
- Dar ştii că eşti amarnic la viaţă, măi băiete?! zise moşneagul de la o vreme, râzând. În ce te bizui de
te
îndârjeşti aşa, nepoate? Dec! nu cumva ai pofti să-mi iei viţica pentr-un cuc armenesc? Pesemne te
mănâncă
spinarea, cum văd eu, măi ţică, şi ia acuş te scarpin, dacă vrei, ba ş-un topor îţi fac, dacă mă crezi,
de-i zice - aman,
puiule când îi scăpa de mâna mea!
- Dă pace băiatului, moşule, zise un humuleştean de-ai noştri, că-i feciorul lui Ştefan a Petrei,
gospodar de la noi
din sat, şi ţi-i găsi beleaua cu dânsul pentru asta.
- He, he! să fie sănătos dumnealui, om bun; d-apoi chiteşti dumneata că nu ne cunoaştem noi cu Ştefan
a Petrei?
zise moşneagul; chiar mai dinioarea l-am văzut umblând prin târg, cu cotul subsuoară, după cumpărat
sumani, cum
îi e negustoria, şi trebuie să fie pe-aici undeva, ori în vro dugheană, la băut adălmaşul. Apoi bine că
ştiu a cui eşti,
măi ţică! ian stai oleacă, să te duc eu la tată-tău şi să văd, el te-a trimis cu pupăzi de vânzare, să
spurci iarmarocul?
Toate ca toatele, dar când am auzit eu de tata, pe loc mi s-a muiat gura. Apoi încet-încet m-am furişat
printre
oameni, şi unde-am croit-o la fugă spre Humuleşti, uitându-mă înapoi să văd, nu mă ajunge
moşneagul? Căci îmi
era acum a scăpare de dânsul, drept să vă spun. Vorba ceea: - Lasă-l, măi! L-aş lăsa eu, dar vezi că
nu mă lasă el
acum! Tocmai aşa păţisem şi eu; ba eram încă bucuros că am scăpat numai cu-atâta. Bine-ar fi s-o pot
scoate la
capăt, măcar aşa, cu mama şi cu mătuşa Măriuca, gândeam eu, bătându-mi-se inima, ca-ntr-un iepure,
de frică şi de
osteneală.
Şi când ajung acasă, aflu că tata şi mama erau duşi în târg; şi fraţii îmi spun, cu spaimă, că-i poznă
mare cu
mătuşa lui moş Andrei: a sculat mai tot satul în picioare din pricina pupezei din tei; zice că i-am fi
luat-o noi, şi pe
mama a pus-o în mare supărare cu asta. Ştii că şi mătuşa Măriuca e una din cele care scoate
mahmurul din om; nu -i
o femeie de înţeles, ca mătuşa Anghiliţa lui moş Chiriac, s-a mântuit vorba. Şi cum îmi spuneau ei
îngrijiţi, numai
ce şi auzim cântând în tei:
-Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! Soră-mea Catrina zise atunci cu mirare:
- I-auzi, bădiţă! Doamne, cum sunt unii de năpăstuiesc omul chiar pe sfânta dreptate!
- Mai aşa, surioară!... Dar în gândul meu: - Când aţi şti voi câte a pătimit, sireaca, din pricina mea, şi
eu din
pricina ei, i-aţi plânge de milă!
Zahei însă ne lăsase vorbind şi se ca’ mai dusese în târg, după mama, să-i spună bucurie despre
pupăză...
Şi a doua zi, marţi, taman în ziua de lăsatul secului de postul Sân-Petrului, făcând mama un cuptor
zdravăn de
alivenci şi plăcinte cu poalele-n brâu, şi pârpâlind nişte pui tineri la frigare, şi apoi tăvălindu-i prin
unt, pe la
prânzul cel mic, cheamă pe mătuşa Măriuca lui moş Andrei la noi şi-i zice cu dragă inimă:
- Doamne, cumnăţică-hăi, cum se pot învrăjbi oamenii din nimica toată, luându-se după gurile cele
rele! Ia
poftim, soro, mai bine să mâncăm ceva din ce-a da Dumnezeu, să cinstim câte-un pahar de vin în
sănătatea
gospodarilor noştri şi: - Cele rele să se spele, cele bune să s-adune; vrajba dintre noi să piare, şi
neghina din ogoare!
Căci, dac-ai sta să faci voie rea de toate, zău, ar trebui de la o vreme s-apuci câmpii!
- Aşa, cumnată dragă, zise mătuşa Măriuca, strângând cu nedumerire din umeri, când se punea la
masă. Văzut -ai
dumneata? Să mai pui altă dată temei pe vorbele oamenilor!
Apoi începem cu toţii a mânca. Şi alţii ca alţii, dar eu ştiu că mi-am pus bine gura la cale, să-mi fie
pe toată
ziua. Şi îndată ce m-am sculat de la masă, luându-mi rămas bun de la călcâie, fuga la scăldat; şi când
sar odată
voiniceşte de pe-un mal nalt în ştoalnă, din greşeală, drept cu faţa-n jos, numai scântei s-au făcut pe
dinaintea
ochilor de durere; şi am crezut că mi-a plesnit pântecele, nu altăceva. Şi după ce-am ieşit cu mare
greu din apă şi
m-am pus pe mal, ţinându-mă cu mâinile de inimă, băieţii s-au strâns ciotcă împrejurul meu şi m-au
înmormântat
cu nisip, şi m-au prohodit cum ştiau ei, şi de-abia mi-am venit în simţire peste vrun ceas; ş-apoi am
început a mă
scălda în tihnă, până pe la asfinţitul soarelui, potrivind-o să vin acasă odată cu vacile şi spunând
mamei că,
scăpându-le văcarul din ocol pe ale noastre la amiază, eu singur le-am dus la păscut, şi de-aceea mam
întârziet
până acum. Şi mama, creştină bună, crezându-le toate lăptoase, după răbuş, cum i le spusesem eu cu
măguleli, m-a
lăudat de vrednicia ce făcusem şi mi-a dat şi demâncare. Iară eu, mâncând lupeşte, mă făceam smerit
şi numai
râdeam în mine, mirându-mă tot atunci de ghibăcia minciunilor ce potrivisem, de-mi venea mai-mai
să le cred şi eu
singur pe jumătate.
Iaca, aşa se poate înşela omul de multe ori, când nici n-a gândit, dacă nu ştie a judeca bine. Însă iar
mă întorc şi
zic: - Tot păţitu-i priceput!
Într-o zi, pe-aproape de Sânt-Ilie, se îngrămădise, ca mai totdeauna, o mulţime de trebi pe capul
mamei: nişte
sumani să-i scoată din stative; alţii să-i nividească şi să înceapă a-i ţese din nou; un teanc de sumane
croite, nalt
până-n grindă, aştepta cusutul; pieptănuşii în laiţă n-avea cine-i ţinea de coadă; roata şedea în
mijlocul casei, şi
canură toarsă nu era pentru bătătură! Ş-apoi, vorba ceea: - Nu şedea, că-ţi şede norocul; ţevi de făcut
la sucală;
copil de ţâţă în albie, pe lângă alţii vro cinci-şase, care aşteptau să le faci demâncare. Treabă era
acolo, nu
încurcală; şi încă se cerea degrabă, căci venea cu fuga iarmarocul de Fălticeni, care acela este ce
este. Şi mă scoală
mama atunci mai dimineaţă decât alte dăţi şi-mi zice cu toată inima:
- Nică, dragul mamei! vezi că tată-tău e dus la coasă, căci se scutură ovăsul cela pe jos; şi eu
asemene nu-mi văd
capul de trebi; tu mai lasă drumurile şi stai lângă mămuca, de-i fă ţevi şi leagănă copilul; c-apoi şi eu
ţi-oi lua de la
Fălticeni o pălăriuţă cu tăsma ş-o curăluşă de cele cu chimeri, ştii colè, ca pentru tine!
- Bine, mamă! dar, în gândul meu, numai eu ştiam.
Toate ca toatele, dar la cusut şi sărăduit sumane şi mai ales la roată, mă întreceam cu fetele cele mari
din tors; şi
din astă pricină, răutăcioasa de Măriuca Săvucului, care, drept să vă spun, nu-mi era urâtă, făcea
adeseori în ciuda
mea şi-mi bătea din pumni, poreclindu-mă - Ion Torcălău, cum îi zicea unui ţigan din Vânători. Însă
pentru asta tot
îmi era dragă, şi torceam împreună cu dânsa, la umbra nucului lor, câte-o movilă de drugi de canură,
de mă săruta
mama, când i le arătam seara acasă.
Aşa ne duceam băieţii şi fetele unii la alţii cu lucrul, ca să ne luăm de urât, ceea ce la ţară se cheamă
şezătoar e şi
se face mai mult noaptea, lucrând fiecare al său; cum torceam eu, de-a mai mare dragul pe întrecute
cu Măriuca, şi
cum sfârâia fusul roţii, aşa-mi sfârâia inima-n mine de dragostea Măriucăi! Martor îmi este
Dumnezeu! Şi-mi aduc
aminte că odată, noaptea, la o clacă de dezghiocat păpuşoi, i-am scos Măriucăi un şoarec din sân,
care era s-o bage
în boale pe biata copilă, de n-aş fi fost eu acolo.
D-apoi vara, în zilele de sărbătoare, cu fetele pe câmpie, pe colnice şi mai ales prin luncile şi
dumbrăvile ce le
pline de mândreţe, după cules răchiţică de făcut gălbenele, sovârv de umplut flori, dumbravnic şi
sulcină de pus
printre straie, cine umbla? Povestea cântecului:
Fă-mă, Doamne, val de tei
Şi m-aruncă-ntre femei!
Şi, scurtă vorbă, unde erau trei, eu eram al patrulea.
Dar când auzeam de legănat copilul, nu ştiu cum îmi venea; căci tocmai pe mine căzuse păcatul să fiu
mai mare
între fraţi. Însă ce era să faci când te roagă mama? Dar în ziua aceea, în care mă rugase ea, era un
senin pe cer şi aşa
de frumos şi de cald afară, că-ţi venea să te scalzi pe uscat, ca găinile. Văzând eu o vreme ca asta, am
şparlit-o la
baltă, cu gând rău asupra mamei, cât îmi era de mamă şi de necăjită. Adevăr spun, căci Dumnezeu e
deasupra! De
la o vreme, mama, crezând că-s prin livadă undeva, iese afară şi începe a striga, de da duhul dintr-
însa: - Ioane!
Ioane! Ioane! Ioane! şi Ion, pace! Văzând ea că nu dau răspuns de nicăieri, lasă toate în pământ şi se
ia după mine
la baltă, unde ştia că mă duc; şi, când colo, mă vede tologit, cu pielea goală pe nisip, cât mi ţi-i
gliganul; apoi, în
picioare, ţiind la urechi câte-o lespejoară fierbinte de la soare, cu argint printr-însele, şi aci săream
într-un picior,
aci în celălalt, aci plecam capul în dreapta şi în stânga, spunând cuvintele:
Auraş, păcuraş,
Scoate apa din urechi,
Că ţi-oi da parale vechi;
Şi ţi-oi spăla cofele
Şi ţi-o bate dobele!
După aceea zvârleam pietrele, pe rând, în ştioalna unde mă scăldam: una pentru Dumnezeu şi una
pentru dracul,
făcând parte dreaptă la amândoi; apoi mai zvârleam câteva, de încuiam pe dracul în fundul ştioalnei,
cu bulbuci la
gură; ş-apoi, huştiuliuc! şi eu în ştioalnă, de-a cufundul, să prind pe dracul de un picior, căci aşa ne
era obiceiul să
facem la scăldat, de pe când Adam-Babadam. După asta, mă mai cufundam de trei ori în rând, pentru
Tatăl, pentru
Fiul şi Duhul Sfânt, şi înc-o dată pentru Amin. Apoi mă trăgeam încetişor pe-o coastă, la marginea
bălţii, cât mi ţi-i
moronul, şi mă uitam pe furiş cum se joacă apa cu picioruşele cele mândre ale unor fete ce ghileau
pânza din susul
meu. Mai frumos lucru nici că se mai poate, cred!
Toate acestea le privea biata mamă, uitată cu mâinile subsuoară, cum e omul necăjit, de după un
dâmb din
prund, aproape de mine. Dar eu n-o vedeam pe dânsa, căci eram în treabă. În totului tot, a fi trecut la
mijloc vro
jumătate de ceas, cât a zăbovit mama acolo, mai vro trei-patru de când fugisem de-acasă, ş-ar fi
trebuit să înceapă a
mi se pune soarele drept inimă, după cum se zice, căci era trecut de amiază. Însă eu, în starea în care
mă aflam,
fiind cuprins de fericire, uitasem că mai trăiesc pe lume! În sfârşit, mama, cât era ea de tare de cap,
de la o vreme
pierde răbdarea şi vine tiptil, în vârful degetelor, pe la spatele mele, când mă uitam la fete, cum vă
spun, îmi ia
toate hainele frumuşel de pe mal şi mă lasă cu pielea goală în baltă, zicându-mi cu năduh:
- Îi veni tu acasă, coropcarule, dacă te-a răzbi foamea, ş-apoi atunci vom avea altă vorbă! Şi se tot
duce.
Ei, ei! ce-i de făcut, Ioane? Fetele de la ghilit, care văzură asta, numa-şi dau ghiont una alteia şi
chicoteau pe
socoteala mea, de răsuna prundul. Iară eu intram în pământ de ruşine, şi cât pe ce să mă înec, de ciudă
ce-mi era. Şi
din dragostea cea mare de mai dinioarea, îmi venea acum să le strâng de gât, nu altăceva. Dar vorba
ceea: - Poţi
opri vântul, apa şi gurile oamenilor? De-aceea le-am lăsat şi eu pe fete să râdă, până li s-a duce gura
la ureche, şi
pândind vreme pe când şed ele plecate şi dau pânza în apă la ghilit, fac ţuşti! din baltă ş-o iau la
sănătoasa; şi aşa
fugeam de tare pe prund, de săreau pietrele, pe care le stârneam cu picioarele, cât mine de sus. Şi
fuga, şi fuga, fără
să mă uit în urmă, până ce dau între hudiţi, pe drumul care ducea la noi acasă. Dar nu merg pe drum,
de ruşine să nu
întâlnesc vrun om, ci sar în grădina lui Costache şi merg tupiluş prin păpuşoi; apoi într-o hudiţă, din
hudiţă în
grădină la Trăsnea, şi iar prin păpuşoi; şi când aproape să ies din grădină, mă simţesc câinii lui
Trăsnea, şi la mine,
să mă rupă! Ce-i de făcut? Auzisem eu din oameni că, dacă vrei să nu te muşte câinii şi să te lase în
pace, cum îi
vezi că sar la tine, să te tupilezi jos la pământ şi să-i laşi să te latre cât le place, fără să te urneşti din
loc; căci ei bat
cât bat şi, de la o vreme, te părăsesc şi se duc. Şi adevărat este, căci aşa am scăpat şi eu de câinii lui
Trăsnea, atunci
când am dat peste păcat cu ei şi ei cu mine. Noroc din cer până-n pământ că nu m-a prins melianul şi
haramninul de
Trăsnea, care avea mare ciudă pe mine, de cănd mă zăpsise în grădina lui la furat mere domneşti şi
pere sântilieşti,
căci m-ar fi snopit în bătaie. Ş-apoi numai asta mi-ar mai fi trebuit acum, cât eram de pricopsit! În
sfârşit, după ce
m-au lăsat câinii lui Trăsnea în pace, cum v-am spus, am sărit în răspintenele unui drum; de acolo, în
grădină la noi,
şi atunci mi s-a părut că mă aflu în sânul lui Dumnezeu. Şi merg eu acum fără păsare prin păpuşoi,
până în dreptul
ogrăzii, şi mă uit printre gard şi văd pe mama cum se da în vânt după trebi, când în casă, când afară;
şi-mi era mai
mare mila de dânsa, dar şi de pântecele meu cel stocit de apă încă îmi era milă. Vorba ceea: - Milă-
mi e de tine, dar
de mine mi se rupe inima de milă ce-mi este. Şi nemaiputând suferi foamea, încep a mărnăi ugilit
printre gard: -
Mămucăi, iacată-mă-s! Ş-odată şi sar în ogradă, mă înfăţişez dinaintea mamei, aşa chipos cum eram,
îi apuc mâna
cu sila, o sărut şi zic, scâncind: - Mamă, bate-mă, ucide-mă, spânzură-mă, fă ce ştii cu mine; numai
dă-mi ceva de
mâncare, că mor de foame! Vorba ceea: - Golătatea înconjură, iară foamea dă de-a dreptul. Ea,
atunci, cum e mama
cu bunătate, se uită galeş la mine şi zice oftând: - Bine-ţi şede, coşcogeme coblizan, să umbli lelea pe
drumuri în
halul acesta şi să mă laşi tocmai la vremea asta fără leac de ajutor! Hai de mănâncă, dar să ştii că mi
te-ai lehămetit
de la inimă; doar să te porţi de-acum tare bine, să mai fiu ceea ce-am fost pentru tine; dar nu ştiu, zău!
Şi, scurtă vorbă, văzând că m-am pus rău cu mama, îi juruiesc eu că ce-am făcut n-oi mai face. Apoi
umblu tot
cu binişorul pe lângă dânsa şi nu ies din cuvântul ei afară nici cu fapta, nici cu vorba, căci: - Vorba
dulce mult
aduce; la trebi-s hărnicuţ cât se poate: derdicam şi măturam prin casă ca o fată mare, de n-avea mama
grijă când se
ducea undeva. Şi-ntr-o zi o văz că mă sărută şi-mi zice cu blândeţe:
- Dumnezeu să te înzilească, Ionică, dragul mamei, şi să-ţi dea de toate darurile sale cele bogate dacă
te-i purta
cum văd că te porţi de-o bucată de vreme încoace!
Atunci eu, pe loc am început a plânge, şi bucuria mea n-a fost proastă. Şi mai multă mustrare am
simţit în
cugetul meu decât oricând. Şi de m-ar fi bătut mama cu toate gardurile şi de m-ar fi izgonit de la casă
ca pe un
străin, tot n-aş fi rămas aşa de umilit în faţa ei, ca atunci când m-a luat cu binişorul! Şi să nu credeţi
că nu mi-am
ţinut cuvântul de joi până mai de-apoi, pentru că aşa am fost eu, răbdător şi statornic la vorbă în felul
meu. Şi nu că
mă laud, căci lauda-i faţă: prin somn nu ceream demâncare, dacă mă sculam, nu mai aşteptam să-mi
dea alţii; şi
când era de făcut ceva treabă, o cam răream de pe-acasă. Ş-apoi mai aveam şi alte bunuri: când mă
lua cineva cu
răul, puţină treabă făcea cu mine; când mă lua cu binişorul, nici atâta; iar când mă lăsa din capul meu,
făceam câteo
drăguţă de trebuşoară ca aceea, de nici sfânta Nastasia, izbăvitoarea de otravă, nu era în stare a o
desface cu tot
meşteşugul ei. Povestea ceea: - Un nebun arunc-o piatră în baltă, şi zece cuminţi n-o pot scoate.
În sfârşit, ce mai atâta vorbă pentru nimica toată? Ia, am fost şi eu, în lumea asta, un boţ cu ochi, o
bucată de
humă însufleţită din Humuleşti, care nici frumos până la douăzeci de ani, nici cu minte până la
treizeci şi nici bogat
până la patruzeci nu m-am făcut. Dar şi sărac aşa ca în anul acesta, ca în anul trecut şi ca de când
sunt, niciodată nam
fost!
- Nu mi-ar fi ciudă, încaltea, când ai fi şi tu ceva şi de te miri unde, îmi zice cugetul meu, dar aşa, un
boţ cu ochi
ce te găseşti, o bucată de humă însufleţită în sat de la noi, şi nu te lasă inima să taci; asurzeşti lumea
cu ţărăniile
tale!
- Nu mă lasă, vezi bine, cugete, căci şi eu sunt om din doi oameni; şi satul Humuleşti, în care m-am
trezit, nu-i
un sat lăturalnic, mocnit şi lipsit de priveliştea lumii, ca alte sate; şi locurile care înconjură satul
nostru încă-s
vrednice de amintire. Din sus de Humuleşti vin Vânătorii Neamţului, cu sămânţă de oameni de aceia
care s-au
hărţuit odinioară cu Sobieski, craiul polonilor. Şi mai în sus, mănăstirile Secul şi Neamţul, altădată
fala bisericii
române şi a doua vistierie a Moldovei. Din jos vin satele Boiştea şi Ghindăoanii, care înjugă numai
boi ungureşti la
carele lor, unde plugurile rămân singurele pe brazdă în ţarină, cu săptămânile, prisăcile fără prisăcar,
holdele fără
jitar, şi nime nu se atinge de ele; iar oamenii din aceste sate nu ştiu ce-i judecata. Aproape de Boişte
vine satul
Blebea, care mai mult de jumătate, după ce-şi scapă căciula pe baltă, zice: - Să fie de sufletul tatei!
Înspre apus miază-zi vin mănăstirile: Agapia, cea tăinuită de lume; Văraticul, unde şi-a petrecut viaţa
Brâncoveanca cea bogată şi milostivă, şi satele Filioara, hăţaşul căprioarelor cu sprâncene scăpate
din mănăstire;
Bălţăteştii, cei plini de salamură, şi Ceahlăieştii, Topoliţa şi Ocea, care alungă cioara cu perja-n
gură tocmai
dincolo, peste hotar; iar spre crivăţ, peste Ozana, vine Târgul-Neamţului, cu mahalalele Pometea de
sub dealul
Cociorva, unde la toată casa este livadă mare; Ţuţuienii, veniţi din Ardeal, care mănâncă slănină
râncedă, se ţin de
coada oilor, lucrează lâna şi sunt vestiţi pentru teascurile de făcut oloi; şi Condrenii, cu morile de pe
Nemţişor şi
piuăle de făcut sumani. Iar deasupra Condrenilor, pe vârful unui deal nalt şi plin de tihărăi, se af lă
vestita Cetatea
Neamţului, îngrădită cu pustiu, acoperită cu fulger, locuită vara de vitele fugărite de strechie şi
străjuită de ceucele
şi vindereii care au găsit-o bună de făcut cuiburi într-însa.
Dar asta nu mă priveşte pe mine, băiat din Humuleşti. Eu am altă treabă de făcut; vreau să-mi dau
seamă despre
satul nostru, despre copilăria petrecută în el, şi atâta-i tot.
Câţi domnitori şi mitropoliţi s-au rânduit la scaunul Moldovei, de când e ţara asta, au trebuit să
treacă măcar o
dată prin Humuleşti spre mănăstiri. Apoi, unde pui cealaltă lume care s-a purtat prin satul nostru, şi
tot lume mai
mult bogată şi aleasă. Mă rog, la Mănăstirea Neamţului: icoană făcătoare de minuni, casă de nebuni,
hram de Ispas
şi iarmaroc în târg, tot atunci; apoi, tot pe aici, treacăt spre iarmaroace: la Piatra de Duminica Mare,
şi la Folticeni
de Sânt-Ilie; la Secu, hram de Tăierea capului sf. Ioan Botezătorul; la Agapia-n deal, hram de
Schimbarea la faţă; la
Agapia-n vale, hram de Sf. Voievozi; şi la Văratic, hram de Sânta Maria mare; lume şi iar lume!
Şi câte târnosiri şi sfinţiri de biserici din nou, şi câte soboare şi revizii de feţe bisericeşti şi
politiceşti, şi câţi
străini din toată lumea, şi câte inimi purtate de dor, şi câte suflete zdrobite şi rătăcite n-au trecut prin
satul nostru
spre mănăstiri! Lume, lume şi iar lume!
Şi câte oştiri străine şi o droaie de cătane călări, tot nemţi de cei mari, îmbrăcaţi numai în fir, au
trecut în
vremea copilăriei mele, cu săbiile scoase, prin Humuleşti, spre mănăstirile de maice, după Nătăliţa
cea frumoasă! Şi
au făcut nemţii mare tărăboi prin mănăstiri, şi au răscolit de-a fir-a-păr toate chiliile maicelor, dar nau
găsit-o, căci
şi beciul privighe-torului Parvu din Târgul-Neamţului putea să tăinuiască la nevoie o domniţă. Şi
noroc de
vărăticence, care au ştiut a-i domoli luându-i cu binişorul, şi a-i face să-şi bage săbiile în teacă,
spunându-le că cei
ce scot sabia de sabie vor pieri!
Dar ce-mi bat eu capul cu craii şi cu împăraţii, şi nu-mi caut de copilăria petrecută în Humuleşti şi de
nevoile
mele? Aşa era cu cale să fac de la început, dar am ţinut să arăt că humuleştenii nu-s trăiţi ca în
bârlogul ursului, ci
au fericirea de a vedea lume de toată mâna.
La 1852, în ziua când s-a sfinţit paraclisul spitalului din Târgul-Neamţului şi s-a deschis şcoala
domnească de
acolo, eu, împreună cu alţi băieţi, isonari ai bisericii, stam aproape de Ghica-vodă, care era faţă la
acea serbare,
înconjurat de o mulţime de lume, şi nu ne mai săturam privindu-l. Şi el, frumos la chip şi blând cum
era, văzândune
pe mai toţi de-a rândul, îmbrăcaţi cu cămeşuice cusute cu bibiluri şi albe cum e helgea, cu bondiţe
mândre, cu
iţari de ţigaie şi încălţaţi cu opincuţe, spălaţi curat şi pieptănaţi, cu ruşinea zugrăvită pe faţă şi cu
frica lui
Dumnezeu în inimă, aruncă o privire părintească spre noi şi zise:
- Iată, copii, şcoala şi sfânta biserică, izvoarele mângâierii şi ale fericirii sufleteşti; folosiţi-vă de ele
şi vă
luminaţi, şi pe Domnul lăudaţi!
Aceste vorbe, rostite de gură domnească, au brăzdat adânc inima norodului adunat acolo, şi fără
întârziere
şcoala s-a umplut de băieţi doriţi de învăţătură, între care eram şi eu, cel mai bun de hârjoană şi
slăvit de leneş;
leneş fără pereche mă făcusem, căci mama, după câtă minte avea, nu se îndura să mă mai trimită acum
nici la o
cofă de apă, numai să învăţ carte şi să mă fac popă, ca părintele Isaia Duhu, profesorul nostru.
Bun mai era şi părintele Duhu, când se afla în toane bune, Dumnezeu să-l ierte! Pus-a el băieţii în
rânduială cum
nu mai văzusem până atunci; cumpăra-ne el vara, din banii săi, cofe de zmeură şi fel de fel de
puricale de ne da să
mâncăm, şi mai în toată sâmbăta ne încărca în o droagă de-a Mănăstirii Neamţului şi ne ducea la
stăreţie, să dăm
examen dinaintea stareţului Nionil, un bătrân olog, care ne sfătuia cu duhul blândeţii să ne ţinem de
ceaslov şi
psaltire; căci toate celelalte învăţături, zicea el, sunt numai nişte ereticii, care mai mult amărăsc
inima şi tulbură
sufletul omului. Dar fost-a scris părintelui Duhu să nu asculte în totul sfaturile cuviosului stareţ, ci să
ne înveţe şi
câte oleacă de aritmetică, de gramatică, de geografie şi din toate câte ceva, după priceperea noastră.
Odată, venind părintele Duhu supărat foc de la mănăstire, ne dete la regula de trei tema următoare:
- Dacă o para luată pe nedreptul îţi mănâncă o sută drepte, apoi şase mii de lei (leafa mea pe un an),
care mi-a
oprit-o stareţul Nionil, pe nedreptul, câte parale drepte vor mânca de la Mănăstirea Neamţului?
- Douăzeci şi patru de milioane de parale, cinstite părinte, sau şase sute de mii de lei, răspunse unul
din noi, cu
crida la tabelă.
- Ia să-mi facă Nică Oşlobanu încredinţarea, zise pă-rintele Duhu.
Nică Oşlobanu, ca de obicei, se scoală în picioare, cât mi ţi-i melianul, şi se roagă de iertare,
spunând că-l doare
capul. Şi atunci, nu ştiu cum îi cade un urs mare din sân şi... de-a dura prin clasă; nu din cei pe care-i
joacă ursarii,
ci de mămăligă, umplut cu brânză, rotund, prăjit pe jăratic şi de pus drept inimă, când ţi -e foame.
Băieţii dau să-l
prindă, Oşlobanu se aruncă în mijlocul lor să şi-l ia, şi se face o chirfosală ş-un râs în şcoală din
pricina ursului
celuia, de-i poznă! Atunci, parcă-l văd cum s-a plesnit părintele Duhu cu palma peste frunte, zicând
c-un oftat
adânc:
- Pesemne păcatele mele cele mari şi grele m-au aruncat şi aici, să învăţ nişte ţopârlani sălbatici!
Mai fericit erai
de-o mie de ori să paşti porcii la Cogeasca-Veche, Isaie, decât să mai fi ajuns şi zilele aceste! Iar tu,
moglanule de
Oşlobene, care te robeşti pântecelui şi nu-ţi dai câtuşi de puţină osteneală minţii, te-i face popă ca
tată-tău când s-or
pusnici toţi bivolii din Mănăstirea Neamţului!
Oşlobanu, prost-prost, dar să nu-l atingă cineva cu cât e negru sub unghie, că-şi azvârle ţărnă după
cap, ca
buhaiul. Cum se duce seara acasă, şi spune tătâne-său ce a zis părintele Isaia. Ş-apoi, las’ pe popa
Niculai
Oşlobanu, căci el nu prea ştie multe; slujeşte câte trei liturghii pe zi şi pomeneşte la hurtă: pe monahi
şi ieromonahi,
pe stareţi, pe mitropoliţi şi pe soţiile şi copiii lor, de le merge colbul!
Într-o dimineaţă, n-are ce lucra părintele Duhu?! Ia pe Teofan, alt călugăr de la spital, şi se duc
împreună la
biserica Sfântului Lazăr de sub dealul Cetăţii. Şi cum intră în biserică, încep a căuta pricină
părintelui Oşlobanu,
care slujea, că nu se ţine de tipic.
- Tipic, boaite făţarnice? Ia să vă dau eu tipic! zise părintele Oşlobanu, lăsând sfintele încolo. Ne-aţi
luat cu
şmecherie pe marele mucenic Dimitrie, izvorâtorul de mir, şi ne-aţi dat, în locul acestui sfânt vestit,
pe Lazăr, un
jidan tremţuros, care tot moare şi iar învie, şi învie şi iar moare, de nu mai ştie nime de numele lui.
Acesta-i hram?
Şi după ce ne-aţi calicit, luându-ne moşia şi închizându-ne biserica cu zid, închideţi acum în ciudă şi
poarta
spitalului; ba până şi clopotele ni le-au oprit de tras câinerii de doftori, tot din pricina voastră, de ni
s-au împrăştiat
poporenii; nici chioară de babă nu mai dă pe la biserică! Şi încă una: de şaizeci şi mai bine de ani,
de când slujesc
preoţia, voi aveţi să mă învăţaţi tipicul, pui de năpârcă ce sunteţi! Ia staţi oleacă să vă scot eu
gărgăunii din cap!...
Şi zvârr! cu pravila cea mare după călugări. Apoi, umflând un sfeşnic zdravăn de alamă, după dânşii,
să -i
afurisească!... Şi, na! părintele Duhu şi Teofan şi-au prăpădit papucii, fugind mai mult pe brânci decât
în picioare;
chiar după tipic!
A doua zi, Nică Oşlobanu ca mai ba să dea pe la şcoală; dar nici părintele Duhu pe la biserica
Sfântului Lazăr,
că l-ar fi pironit părintele Oşlobanu pe cruce şi l-ar fi pus în podul bisericii, spre păstrare, cu parte
din icoanele
rămase aici de la Cetatea Neamţului.
Şi mi se pare că avea mare dreptate bietul bătrân, căci în locul bisericii Sfântului Lazăr fusese altă
biserică, de
lemn, al cărei hram era Sfântul Dimitrie, făcută şi înzestrată cumoşie de Vasile Lupu-voievod, ca şi
cea de la noi
din Humuleşti. Însă Mănăstirea Neamţului, bună mehenghe, când a făcut spitalul din TârgulNeamţului,
face şi
biserica Sfântului Dumitru de piatră, îi schimbă hramul, numind-o Sfântul Lazăr, o închide cu zid în
cuprinsul
spitalului, şi hramul Sfântului Dumitru l-a pus la paraclisul de la spital, iar moşia preoţilor a păpat-o,
ca şi pe moşia
Humuleştii. Şi de aici supărarea părintelui Oşlobanu ajunsese la culme; să nu vadă sămânţă de
călugăr pe la biserica
lui, că-i potopeşte! Ca prin urechile acului de n-a făcut mucenic pe părintele Duhu, în locul sfântului
Dumitru,
izvorâtorul de mir.
Peste câteva zile după asta, auzim că Nică Oşlobanu s-a dus să înveţe la şcoala catihetică din
Folticeni, vorbă să
fie! Văru-meu Ion Mogorogea, Gâtlan, Trăsnea şi alţi cunoscuţi ai mei se duseseră tot acolo, mai de
demult;
bineînţeles, pe socoteala pungii părinţilor lor. Şi eu, rămânând fără tovarăşi de ispravă, şi mai dându
-mi şi părintele
Isaia un pui de bătaie, aşa din senin, cihăiam pe mama să se pună pe lângă tata, ca doar m-a da şi pe
mine la catihet,
măcar că eram un ghibirdic şi jumătate.
Galbeni, stupi, oi, cai, boi şi alte bagateluri de alde aceste, prefăcute în parale, trebuia să ducă
dascălii poclon
catihetului de la fabrica de popi din Folticeni; ş-apoi lasă-te în conta sfinţiei-sale, că te scoate
poponeţ, ca din
cutie... Pentru mine însă numai două mierţe de orz şi două de ovăs a dat tata cui se cuvine, de am fost
primit în
Folticeni, căci şcoala era numai de mântuială; boii să iasă!
Ajungând acolo toamna târziu, m-am aşezat în gazdă la Pavel ciubotarul din uliţa Rădăşenii, unde
erau şi ceilalţi
tovarăşi ai mei. Catihetul, care făcea ziua noapte şi noaptea zi, jucând stos, rar venea pe la şcoală.
Noi, dacă
vedeam aşa, ne duceam şi mai rar; dar nebunii ştiu că făceam de-ajuns!
Pavel era holtei, şi casa lui destul de încăpătoare: laiţe şi paturi de jur împrejur; lângă sobă, altul, şi
toate erau
prinse. Iară gazda, robotind zi şi noapte, se proslăvea pe cuptor, între şanuri, calupuri, astrăgaciu,
bedreag, dichiciu
şi alte custuri tăioase, muşcheà, piedecă, hască şi clin, ace, sule, cleşte, pilă, ciocan, ghinţ, piele, aţă,
hârbul cu
călacan, clei şi tot ce trebuie unui ciubotar.
Cu noi şedea şi Bodrângă, un moşneag fără căpătăi, însă de tot hazul. Pentru puţină mâncare şi câteoleacă
de
paşcă de cea de trei ocă la para, slujea toată casa: tăia lemne, aţâţa focul, aducea apă, mătura, ne
spunea la poveşti
nopţi întregi, şezând cu nasul în tăciuni, şi ne cânta din fluier: Doina, care te umple de fiori,
Corăbiasca, Măriuţa,
Horodinca, Alivencile, Ţiitura, Ca la uşa cortului, hore şi alte cântece sculăţele ca aceste, de jucam
până ce asudau
podelele şi ne săreau talpele de la ciubote cu călcâie cu tot, că doar acum o dădusem şi eu pe
ciubote. Şi din pricina
lui Pepelea de moş Bodrângă, Pavel mai nu le putea dovedi din cârpit; ba şi el, uneori, sărindu-şi din
minţi, îşi
rupea ciubotele ferfeniţă, jucând împreună cu noi.
Odată venise lui Oşlobanu rândul să cumpere lemne, şi aşa, cu toată cărpănoşia lui, iese câinecâineşte
în medean,
aproape de gazda noastră, şi găseşte un ţăran de la Sasca, pare-mi-se, ori de la Baia, cu un car
încărcat cu lodbe de
fag. - Cât ceri pe car, bade? zise Oşlobanu, căruia nu-i era a
cumpăra lemne cum nu mi-e mie acum a mă face popă. - Trei husăşi, dascăle.
- Ce spui, bădişorule, pentru un braţ de lemne? Da’ că le duc în spate pe toate odată pân-acasă.
- Dacă le-i duce, dascăle, ţi le dau degeaba. - Zău, nu şuguieşti, bade?
- Nici o şagă, dascăle; să vedem cum le-i duce, şi halal să-ţi fie!
Oşlobanu ia atunci lemnele din carul omului câte unul-unul şi le reazemă în picioare lângă braţu-i,
după aceea
descinge brâul de pe lângă sine şi le împrejură, legându-le frumuşel, să nu se hrentuiască; apoi,
săltându-le şi
aburcându-le cam anevoie, le umflă-n spate şi la gazdă cu dânsele. Un băietan nebunatic de-alăturea,
văzând asta,
zise cu glas mare:
- Dascăle-Trascăle, be-he-he; dracul să te iè!
Iar ţăranul, făcându-şi cruce, a rămas cu gura căscată, fără să bleştească un cuvânt.
Acum nu vă mai spun cât era de încărcat carul cu lemne, care, la aşa loc, ţinea pe vremea aceea şapte
lei şi
jumătate, şi cât era de mare şi de tare Nică Oşlobanu, şi alţi vro şaizeci ca dânsul, între care mulţi,
lăsându-şi
nevestele câte cu doi-trei copii acasă, în creierii munţilor, venise la Folticeni să se pricopsească de
învăţătură...
Ş-apoi carte se învăţa acolo, nu glumă! Unii cântau la psaltichie, colea, cu ifos:
Ison, oligon, petasti,
Două chendime, homili,
până ce răguşeau ca măgarii; alţii, dintr-o răsuflare, spuneau cu ochii închişi cele şapte taine din
catihisul cel mare.
Gâtlan se certa şi prin somn cu uriaşul Goliat. Musteciosul Davidică de la Fărcaşa, până tipărea o
mămăligă,
mântuia de spus pe de rost, repede şi fără greş, toată istoria Vechiului Testament de Filaret Scriban,
împărţită în
perioade, şi pronumele conjunctive de dativ şi acuzativ din gramatica lui Măcărescu: - Mi-ţi-i, ni-vili,
me-te-îl-o,
ne-ve-i-le; me-te-îl-o, ne-ve-i-le, mi-ţi-i, ni-vi-li.
Ce-a fi aceea, ducă-se pe pustiu! Unii dondăneau ca nebunii, până-i apuca ameţeală; alţii o duceau
numai într-un
muget, citind până le pierea vederea; la unii le umblau buzele parcă erau cuprinşi de pedepsie; cei
mai mulţi umblau
bezmetici şi stăteau pe gânduri, văzând cum îşi pierd vremea, şi numai oftau din greu, ştiind câte
nevoi îi aşteaptă
acasă. Şi turbare de cap şi frântură de limbă ca la aceşti nefericiţi dascăli nu mi s-a mai dat a vedea;
cumplit
meşteşug de tâmpenie, Doamne fereşte!
De-a mai mare dragul să fi privit pe Davidică, flăcău de munte, cu barba în furculiţă şi favorite
frumoase, cu
pletele creţe şi negre ca pana corbului, cu fruntea lată şi senină, cu sprâncenele tufoase, cu ochii
mari, negri ca
murele şi scânteietori ca fulgerul, cu obrajii rumeni ca doi bujori, nalt la stat, lat în spete, subţire la
mijloc, mlădios
ca un mesteacăn, uşor ca o căprioară şi ruşinos ca o fată mare, Dumnezeu să-l ierte! că n-avu parte să
se preoţească.
A murit, sărmanul, înainte de vreme, înecat cu pronumele conjunctive, pieritu-le-ar fi numele să le
piară, că au
mâncat juvaier de flăcău!
Mai bună minte avea Mirăuţă din Grumăzeşti, care umbla trela-lela, în puterea iernii, pe la tărăbile
jidoveşti,
întrebând ba teacă de cosor, ba căpestre de purici, ba cuie de la corabia lui Noe, ba fragi şi căpşune
pentru cineva
care pornise într-adaos, ba cânta în pilda jidovilor:
Nu-mi e ciudă de gândac,
C-a mâncat frunza de fag;
Dar mi-e ciudă pe omidă,
C-a mâncat frunza de crudă:
N-a lăsat să odrăslească,
Voinicii să se umbrească.
Şi alte drăcării ce-i trăsneau în cap. Nebun era el să-şi piardă viaţa din pricina lui mi-ţi-i, ni-vi-li,
me-te-îl-o, neve-i-le,
ca Davidică?
Eu, ca şi Mirăuţă, nu mă prea osteneam până-ntr-atâta, să mor învăţând; că doar nu-mi plângeau
copiii acasă,
nici dădusem catihetului cel poclon mare până pe-acolo. Pentru două mierţe de orz şi două de ovăs,
nu era să las
copila popii de la Folticenii-Vechi nemângăiată. Afară de aceasta, când mă uitam în oglindă, barbă şi
mustăţi ca în
palmă; şi doar le şi pârleam eu într-o privire şi le ungeam în toată seara cu seu amestecat cu muc de
lumânare şi
alună arsă, dar degeaba muncă! Ş-apoi, intrat în asemenea şcoală, mai numai barba şi punga, bat-o
pustia, te făcea
să calci a popă!
D-apoi lui Trăsnea, săracul, ce-i păţea sufletul cu gramatica! Odată îmi zise el, plin de mâhnire:
- Ştefănescule (căci aşa mă numeam la Folticeni), astăzi nu mai mergem la şcoală, că nu ştiu tabla şi
vreau să
învăţ pe mâine la gramatică. Mă rog ţie, hai cu mine la câmp spre Folticenii-Vechi; vom învăţa
împreună, sau câte
unul, eu la gramatică şi tu la ce-i vrea; apoi mi-i asculta, să vedem, nu s-a prinde şi de capul meu
ceva? Las’ că nici
la celelalte nu prea pot învăţa cu slova asta nouă, care-a ieşit, însă afurisita de gramatică îmi scoate
peri albi, trăsnio-ar
fi s-o trăsnească! Parcă ai ce face cu dânsa la biserică? Dar dacă se cere!... Am s-o iau şi eu din
capăt, şi, poate,
cu tine, care ai trecut pe la părintele Duhu, să mă pot desluşi...
Fiindcă la Folticenii-Vechi era ceva mângâiere pentru mine, mă potrivesc lui Trăsnea, şi ne ducem
împreună. Şi
era un ger uscat prin luna lui noiembrie, şi bătea un vântişor subţire în ziua aceea, de-ţi frigea
obrazul! Cum
ajungem la câmp, Trăsnea se tologeşte pe-un hat şi începe la gramatică, din capăt, întrebarea şi
răspunsul întâi:
Întrebare: Ce este gramatica română?
Răspuns: Gramatica română este cartea ce ne învaţă a vorbi şi a scrie o limbă corect.
Iar în altă ediţie: Gramatica este o învăţătură ce ne arată modul de a vorbi şi de a scrie bine într-o
limbă.
Asta-i asta! Din ceaslov şi psaltire, şi acele bălmăjite rău, ca vai de ele, să treci la gramatică, şi încă
ce
gramatică! Nu ca aceste de acum, puzderie de gramatici; unele - raţionate, altele - dezvoltate şi ticsite
de -
complimente, care, trebuie spus fără compliment, îţi explică... până ce nu se mai înţelege nimica;
adică făcute
anume pentru copii, de se joacă cu dânsele, de uşoare ce sunt!... Însă ce folos? Peste Trăsnea n-a dat
asemene
noroc... să umble într-ales... El, păcătosul, uitaţi-vă ce fel de gramatică trebuia să înveţe: - artea,
corect, într-o
limbă; silabă numim un sunet deplin, simplu sau compus cu una din consune, sau şi cu mai multe
consune, care
însă să se pronunţe cu o scoatere de voace. Iar în altă ediţie: - Prin silabă înţelegem rostitura unei
părţi de cuvânt
ş.c.l.
Ei, ei! de-acum drege-ţi - voacea şi descurcă-te, măi Trăsne, dacă poţi!
Iar, la a treia pagină, îndată altă năzbâtie: Întrebare: Câte părţi are gramatica română?
Răspuns: Gramatica română are patru părţi, care sunt: 1. Etimologia; 2. Sintaxa; 3. Ortografia şi 4.
Prosodia. Întrebare: Ce ne învaţă fiecare din părţile aceste?
Răspuns: 1. Etimologia ne învaţă a cunoaşte părţile vorbei, adică analisul gramatical.
2. Sintaxa ne învaţă a lega părţile vorbei după firea limbii noastre, adică sintesul gramatical.
3. Ortografia ne învaţă a scrie bine, adică după regulile gramaticei.
4. Prosodia ne învaţă a accentua silabele şi a le rosti după firea cuvintelor şi scopul ce-l avem în
vorbire.
Apoi: mi-ţi-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le. Şi alte iznoave hăzoase ca aceste!
Mai pune la socoteală că şi Trăsnea era înaintat în vârstă, bucher de frunte şi tâmp în felul său; că
profesorul,
care şi el se mira cum a ajuns profesor, zicea:
- Luaţi de ici până ici, cum mi se pare că se mai face
pe une locuri şi
astăzi, şi poate că nu veţi aduce bănat nici gramaticului, nici profesorului, nici lui Trăsnea, ci
întâmplării, care a
făcut pe oameni aşa cum sunt: ori cuţite de oţel, ori de tinichea...
Ş-apoi gândiţi că Trăsnea citea întrebarea şi răspunsul, fiecare pe rând, rar şi lămurit, ca să se poată
înţelege
ceva? Nu aşa, necredincioşilor, ci iată cum: - Ce este gramatica română, este... ce este, este... este
arata... nu arata,
artea... artea... ce... ce... ce ne învaţă, învaţă... învaţă... ce ne învaţă; a vorbi... bi... bi... ce ne învaţă...
ce este, este...
este arata, uite dracu! nu arata, artea ce ne învaţă... ce este, este... Şi tot aşa dondănind foarte repede,
bâlbâit şi fără
pic de cugetare, până la - a scrie într-o limbă corect rar ajungea, sărmanul! Şi după ce turba de cap
hăt bine, mă
striga să-l ascult, că ştie. Luam eu cartea din mâna lui şi-l întrebam: - Ce este gramatica, măi Trăsne?
Iar el,
închizând ochii, răspundea iute, iute şi mornăit, cum cer calicii la pod:
- Ce este gramatica română, este... ce este, este... şi celelalte, după obicei, schimonosind cuvintele şi
îndrugându-le fără nici o noimă, de-ţi venea să-i plângi de milă!
- Nu aşa, măi Trăsne! - Dar cum?
- Nu mai zice română, şi spune numai răspunsul; ce ai cu întrebarea?
Şi se şi opintea el, într-o privire, să răspundă bine, dar degeaba; se încurca şi mai rău, începea a ofta
şi-i venea
să-şi spargă capul.
- Mai lasă-mă oleacă, zicea el necăjit şi, când te-oi striga, să vii iar să mă asculţi; şi de n-oi şti nici
atunci, apoi
dracul să mă ia! Dă, gramatica să zicem că n-o înţeleg şi s-o lăsăm la o parte; artea, asemene; corect,
tiji. D-apoi -
română, este... ce... ne învaţă a vorbi şi a scrie bine într-o limbă parcă-s cuvinte româneşti, ce naiba!
Numai şi aici
trebuie să fie ceva: - a vorbi şi a scrie bine într-o limbă, îndrăcit lucru! Cum - să scrii într-o limbă?
Poate cu
limba, mai ştii păcatul? Pesemne că noi, cum s-ar prinde, las’ că, de scris, talpa gâştei, dar apoi şi de
vorbit,
păcatele noastre, se vede că vorbim pogan şi rău de tot; nu româneşte, ci ţărăneşte... Doamne,
Doamne! Învăţat mai
trebuie să fie şi acel care face gramatici! Însă şi-n gramatică stau eu şi văd că masa tot masă, casa tot
casă şi boul
tot bou se zice, cum le ştiu eu de la mama. Poate celelalte bâzdâgănii: - rostitură, artea, corect,
pronunţe, analisul,
sintesul, prosodia, ortografia, sintaxa, etimologia, concrete, abstracte, conjunctive: mi -ţi-i, ni-vi-li,
me-te-îl-o, neve-i-le
şi altele de seama acestora să fie mai româneşti... şi noi, prostimea, habar n-aveam de
dânsele! Noroc mare
că nu ne pune să le şi cântăm, c-ar fi şi mai rău de capul nostru cel hodorogit! Decât ţăran, mai bine
să mori! Hai,
du-te, Ştefănescule, că m-apuc de învăţat!...
Şi lăsându-l, m-am dus şi eu în ciudă la fata popii, am găsit-o singură-singurică şi m-am jucat cu
dânsa în ticnă
până-ndeseară; căci mamă n-avea, şi tată-său ca popa, umbla după căpătat... Apoi m-am întors la
câmp, cu zgărdiţa
de la gâtul copilei, c-o năframă cusută frumos cu flori de mătase şi cu sânul plin de mere domneşti; şi,
când colo,
zărghitul de Trăsnea dormea pe hat, cu gramatica sub nas, şi habar n-avea de frig. - Sărace, sărace! nu
eşti nici de
zeama ouălor; decât aşa, mai bine te făcea mă-ta un mânz şi te mâncau lupii, zic eu în mine.
- He! Trăsnea, mă! scoală! ştii tabla? Sare el de jos, îl ascult, clei. Haidem acasă, măi Trăsne, că mau
răzbit
foamea şi frigul, şi mor de urât aicea pe câmp!
- Da, că şi eu... Ducă-se dracului gramatica! Mi s-a înăcrit sufletul de dânsa! Şi osebit de asta, nici
nu-mi e bine. -
Un fel de lene, amestecată cu slăbăciune, măi Trăsne, nu-i aşa?
- Ba chiar ai nimerit: un fel de leşin la inimă, amestecat cu întinsori, sau cam aşa ceva.
- Poate fiorile gramaticii, zic eu.
- Mai ştii păcatul? Poate că ş-aceea să fie, zise Trăsnea; căci, dracul s-o ia! cum pui mâna pe dânsa,
îndată-ţi
vine somn... Flecuşteţe de-aceste nu se potrivesc cu rânduiala bisericii, s-a mântuit vorba... -
Osmoglasnicul este ce
este... Vorba tatei: - Condacul umple sacul, şi troparul hambarul, măi băiete! Ce umblăm noi
chinuindu-ne cu
gramatica, Ştefănescule? Haidem!
Şi ne întoarcem noi la gazdă pe la asfinţitul soarelui, mâncăm ce mâncăm ş-apoi rugăm pe moş
Bodrângă să ne
cânte; şi unde nu se adună o mulţime de dăscălime la noi, căci aici era staniştea lor; şi ne întărtăm la
joc, ştii colè,
ca la vârsta aceea, de nici simţirăm când a trecut noaptea. Şi aşa am scăpat, şi eu de urât, şi Trăsnea
de bolborosit
prin somn: - ce este gramatica română, este... ce este, este..., ca alte dăţi.
Însă veselia nu s-a încheiat numai cu atâta; alta şi mai şi s-a început din capăt. N-apucase moş
Bodrângă a lua
bine fluierul de la gură, şi iaca ne trezim cu popa Buligă, ce-i ziceau şi Ciucălău, din uliţa
Buciumenii, tămăiat şi
aghezmuit gata dis-dimineaţă. Dumnezeu să-l iepure! Şi cum ne binecuvântează, după obiceiul său, cu
amândouă
mâinile, ca vlădicii, ne şi trage câte-un ibrişin pe la nas despre fata popii de la Folticenii-Vechi: ba
că-i fată
cuminte, ba că-i bună de preoteasă, ba c-ar fi potrivită cu mine, ba că are să mi-o lege tată-său de gât,
şi câte
ponosuri şi tâlcuri de-a lui popa Buligă cel buclucaş, pân-a început Gâtlan a-l lua cu măguleli,
zicând:
- Ia las’, las’, cinstite părinte! nu mai umbla şi sfinţia-ta cu scornituri de-aceste chiar în ziua de
lăsatul secului.
Mai cântă încaltea, moş Bodrângă, un răstimp, să ne veselim de-ajuns, că părintele a fi bun şi ne-a
ierta...
Moş Bodrângă de cuvânt; iar începe a cânta, şi la joc, băieţi! Popa Buligă, deşi era bătrân, dacă vede
că ni-i
treaba de-aşa, unde nu-şi pune poalele antereului în brâu, zicând:
- Din partea mea, tot chef şi voie bună să vă dea Domnul, fiilor, cât a fi şi-ţi trăi!
Apoi zvârle potcapul deoparte, şi la joc de-a valma cu noi, de-i pălălăiau pletele. Şi tragem un ropot,
şi două, şi
trei, de era cât pe ce să scoatem sufletul din popă. Şi aşa l-am vlăguit, de-i era acum lehamete de noi.
Dar vorba
ceea: - Dacă te-ai băgat în joc, trebuie să joci! De la o vreme, văzând bietul popă că s-a pus în cârd
cu nebunii,
începe s-o întoarcă la şurub:
- Mă aşteaptă nişte fii de duhovnicie, dragii mei, şi trebuie să mă duc mort-copt, căci acesta ni-i
plugul.
Pavel, gazda noastră, şi pune atunci un talger de uscături ş-o garafă cu vin dinaintea părintelui Buligă,
zicând:
- Ia poftim, cinstite părinte, de-ţi lua din masa noastră oleacă de gustare ş-un pahar, două de vin, ş-
apoi vă-ţi
duce, dacă spuneţi c-aveţi aşa de mare grabă.
Sfinţia-sa, nemaipunându-se de pricină, încrucişază mâinile, după obicei, îşi drege glasul şi spune cu
smerenie: -
Binecuvântează, Doamne, mâncarea şi băuturica robilor tăi, amin! După aceea ridică un pahar,
zicând: - Mă închin,
băieţi, la faţa voastră cu sănătate, ca la un codru verde! Când ne-a fi mai rău, tot aşa să ne fie! Şi dă
paharul de
duşcă; apoi încă vro două-trei, şi peste acele alte câteva; după aceea ne binecuvântează iar cu
amândouă mâinile,
zicând: - Ei, băieţi, de-acum liniştiţi-vă! Ş-apoi ne lasă în pace şi-şi caută de drum. Însă noi, vorba
ceea:
Nici toate-ale doftorului,
Nici toate-a duhovnicului;
De ce petreci,
De ce-ai mai petrece!
Cam pe înserate, ne luăm târâş, cu moş Bodrângă cu tot, şi ne băgăm într-o cinstită crâşmă, la fata
vornicului de
la Rădăşeni, unde mai multă lume se aduna de dragostea crâşmăriţei decât de dorul vinului; căci era
şi frum oasă,
bat-o hazul s-o bată! Ş-apoi, măritată de curând după un vădăoi bătrân ş-un - lă-mă, mamă, cum e mai
bine de tras
la om în gazdă. Crâşmăriţa, cum ne-a văzut, pe loc ne-a sărit înainte şi ne-a dus deoparte, într-o odaie
mare, cu
obloane la fereşti şi podită pe jos, unde eram numai înde noi şi crâşmăriţa, când poftea, ca la casa ei.
Într-un colţ al odăii, câteva mierţe de fasole; în altul, sămânţă de cânepă; în al treilea, o movilă de
mere
domneşti şi pere de Rădăşeni, care trăiesc până după Paşti; în al patrulea, mazăre şi bob, despărţite
prin o scândură
lată, iar alăture, nişte bostani turceşti; într-o putină, pere uscate şi dulci ca smochinele; mai încolo, un
teanc de chite
de cânepă şi de in; pe-o grindă, călepe de tort şi lânuri boite fel de fel pentru scoarţe şi lăicere; apoi
câlţi, buci şi
alte lucruri, zăhăite prin cele poliţe şi colţare, ca la casa unui gospodar fruntaş de pe vremea aceea.
Şi cum ne aflam noi în această binecuvântată casă, crâşmăriţa iute a lăsat obloanele în jos, a aprins
lumânarea şi,
cât ai bate din palme, ni s-a şi înfăţişat cu o cană mare de lut, plină cu vin de Odobeşti; şi turnând
prin pahare,
săreau stropii din vin de-o şchioapă în sus, de tare ce era. Gâtlan, bun mehenghi, ia un pahar şi-l
întinde gazdei,
zicând:
- Ia poftim, puiculiţă, de cinsteşte dumneata întâi! să vedem, poate c-ai pus ceva într-însul.
Crâşmăriţa cea frumoasă, luând paharul, se închină la toţi cu sănătate, râzându-i ochii, şi, după ce
gustă puţin, se
roagă să n-o zăbovim, că mai are şi alţi muşterii, şi bărbatu-său nu poate dovedi singur. Dar ţi-ai
găsit; noi, aţiindu-i
calea, o pofteam, cu stăruinţă, să cinstească de la fiecare. Şi ea tot ar fi stat mai mult cu noi, dacă n -
am fi alungat-o
prosteşte, mulţumindu-i câte c-o sărutare plină de foc!
- Aşa e tineritul ista, bată-l să-l bată, zise moş Bodrângă, şezând cucuiet pe nişte buci şi molfăind la
pere uscate.
Aveţi dreptate, băieţi, acum vi-i vremea!
- Şi cum zici, moşule, răspunse crâşmăriţa, intrând atunci pe uşă c-o strachină de plăcinte fierbinţi, co
găină
friptă şi punându-le pe masă dinaintea noastră. Şi, zău, mare pomană şi-a făcut, căci eram flămânzi ca
nişte lupi!
După ce mântuim de băut cana ceea, ni se aduce alta, pentru care mulţumeam crâşmăriţei tot cu
sărutări, până ce
se făcea că se mânie şi iar fugea dintre noi. Mai pe urmă iar venea şi iar fugea, căci cam aşa se vinde
vinul, pe unde
se vinde... Ori, mai ştii păcatul? Poate că nici crâşmăriţei nu-i era tocmai urât a sta între noi, de ne
cerca aşa des. La
urma urmelor, unde nu-i dă şi Trăsnea cel urâcios un pupoi, fără veste! Căci la de-aceste mai tot
prostul se pricepe.
Şi atunci, crâşmăriţa cea frumoasă curat că s-a mâniat. Dar ce să-i facem? Vorba ceea: - În care
cămaşă s-a mâniat,
într-aceea s-a dezmânia. Că altfel n-ai cum s-o ghibăceşti.
De la o vreme, prinzând moş Bodrângă la curaj, să nu înceapă a cânta din fluier o Corăbiască de cele
frământate
în loc? Noi, atunci, să nu ne întărtăm la joc? Şi aşa o fierbeam de tare, de nu ne ajungea casa, şi dam
chiorâş prin
fasole, prin mazere şi bob, şi sămânţa de cânepă se făcea oloi, pârâind sub tălpile noastre.
Cam pe după miezul nopţii, văzând că moş Bodrângă ne-a părăsit, începem şi noi a ne strecura câte
unul, unul,
spre gazdă; eu, cu sânul încărcat de pere uscate şi c-un bostan mare, ce mi l-a dat crâşmăriţa, căci pe
cât era de
frumoasă, pe atâta era şi de darnică, mititica!... Şi când ajung la gazdă, ce să vezi? mai fiecare
tovarăş al meu
furluase câte ceva: unul mere domneşti, altul pere de Rădăşeni; moş Bodrângă paşlise o grămadă de
buc i pentru
aţâţat focul, şi Trăsnea, sămânţă de cânepă. Iar Oşlobanu, cu ciubotele dintr-o vacă şi cu tălpile din
alta, venind mai
în urma tuturor, numai ce-l vedem că se pune cu creştetul pe pat şi cu tălpile în grindă, aşa încălţat şi
îmbrăcat cum
era; şi, ce să-ţi mai vadă ochii? Să nu spun minciuni, dar peste o dimerlie de fasole i-au curs atunci
din turetce, pe
care de obicei le purta suflecate, iar atunci le desuflecase, anume pentru trebuşoara asta... Numai
văru -meu, Ioan
Mogorogea, fecior de gospodar cinstit, nu luase nici un capăt de aţă. Iar Zaharia lui Gâtlan se
mulţumise c-un
sărutat din partea frumoasei crâşmăriţe. Mare mângâiere pentru un băiat străin, în ziua de lăsatul
secului!... Şi ia
acum înţeleg eu că Gâtlan, căruia-i zicea în şcoală Zaharia Simionescu, a fost mai cu minte decât noi
toţi; căci el
din cele aduse de noi s-a folosit; iară noi, din fericirea lui, pace!
Ei, ei, toate bune şi frumoase la vremea lor; dar de-acum trebuie să ne mai punem şi câte pe-oleacă
de carte, căci
mâine-poimâine vine vacanţa de Crăciun, şi noi stricăm pâinea părinţilor degeaba; nimic fără
cheltuială, şi banii nu
se iau din drum. Unul cu altul la un loc aveam acum, la începutul postului, vro patru-cinci ulcioare de
oloi, treipatru
saci de făină de păpuşoi, câteva oci de peşte sărat, perje uscate, fasole, mazăre, bob, sare şi
lemne pentru
câteva săptămâni; căci stam la masă toţi împreună, făcând mâncare cu rândul, fiecare dintr-al său
pentru o zi. Însă
Oşlobanu, care mânca cât şaptesprezece, ne cam pusese pe gânduri. Tată-său, popa Neculai, nu-i
vorbă, avea de
unde să-i trimită; dar - Ce-i în mână nu-i minciună.
Multe sunt de făcut şi puţine de vorbit, dacă ai cu cine te înţelege. Mă sfătuiesc eu într-o zi cu Gâtlan,
c-aici ar
trebui ceva de făcut, să putem scăpa de câţiva mâncăi, căci tovărăşia nu ni se părea dreaptă. Şi găsim
un mijloc nu
se poate mai nimerit: noaptea, când vor dormi toţi, să punem poştă la tălpi cui vom socoti noi; mai
ales că vro
câţiva adormeau duşi, cum începea moş Bodrângă a spune la poveşti. Şi după ce-am pus la cale unele
ca aceste,
pândim când erau ceilalţi duşi de-acasă şi ne apucăm de făcut poşte, ca s-avem pe mai multă vreme.
Câteva pături
de hârtie, lipite una peste alta cu seu de lumânare topit pe lângă foc, puse încet la tălpi, când doarme
omul greu, şi
aprinse c-un chibrit, mai sfânt lucru nici că se poate!... Şi fiindcă pe Oşlobanu toţi aveau ciudă mai
mare, lui i -am
făcut pocinog întâi. Şi când l-a ajuns arsura la os, a sărit din somn, răcnind ca un taur, şi nu-şi găsea
loc prin casă,
de usturime. Dar, neaflând care-i vinovatul şi nebizuindu-se în putere a se bate cu toţi, se puse la
făcut metanii şi ne
blestema, de-i curgea foc din gură. Noi însă, cu toate blestemele lui, mai punându-i în alte nopţi
câteva poşte şi
făcându-i-se tălpile numai o rană, a fost nevoit să-şi ia tălpăşiţa spre Humuleşti, lehămetindu-se de
popie şi lăsând
toate merindele sale în stăpânirea noastră.
Îndată după asta, Gâtlan scrise lui Oşlobanu:
- Iubite Oşlobene,
Mă închin cu sănătate de la golătate, despoieţii din urmă. De n-aveţi ce mânca acolo, poftim la noi să
postim cu
toţii.
Al tău voitor de bine,
Zaharia,
Mare căpitan de poşte
Peste vro câteva zile am mai tăiat gustul de popie unuia, care venise în gazdă la noi din proaspăt;
Nic-a lui
Constantin a Cosmei, din Humuleşti, se duse şi el cu tălpile băşicate pe urma lui Oşlobanu. Şi cu
atâta mai bine,
căci tot îşi pierdeau vremea în zadar. Iar Trăsnea, fiind mai chilos şi mai tare de cap, rabdă el cât
rabdă şi, dacă
vede că-l răzbim cu poştele, se mută la altă gazdă, luându-şi partea de merinde. Şi cu astă rânduială,
am rămas noi
acum numai trei la Pavel ciubotarul: eu, Gâtlan, văru-meu Ioan, poreclit Mogorogea, şi moş Bodrângă
pe deasupra.
Văru-meu, care văzuse de patima celorlalţi, luase obicei în toată seara, la culcare, a-şi coase
mânecile contăşului şi,
vârându-şi picioarele într-însele, dormea fără grijă. Vorba ceea: - Paza bună trece primejdia rea.
Aproape de Crăciun, Pavel făcu o pereche de ciubote de iuft vărului meu Ioan, cu care era prieten un
ghie şi
carne. Doi icusari plătise Mogorogea lui Pavel pentru ciubote. Dar, ce-i drept, făceau paralele acele,
căci pusese
piele bună, talpă de fund, şi erau cusute de tocmală. Numai scârţ uitase Pavel să pună... şi pentru asta
rău i s -a
stricat inima lui Mogorogea! Noroc mare că era o iarnă geroasă, şi omătul ajuta la scârţâit. În
vacanţă ne duceam
acasă, ş-apoi, vorba ţiganului cu - Crăciunul sătulul... Costiţe de porc afumate, chişte de buft umplut,
trandafiri
usturoiaţi şi slănină de cea subţire, făcute de casă, tăiate la un loc, fripte bine în tigaie şi cu
mămăliguţă caldă, se
duc unse pe gât. Mai face el ţăranul şi alte feluri de mâncări gustoase, când are din ce le face. Şi,
mulţumită
Domnului, părinţii noştri aveau de unde, căci sărăcia nu se oploşise încă la uşa lor, pe când ştiu eu.
Şi să nu-mi uit
cuvântul! Petrecem noi sărbătorile frumos la părinţi, în Humuleşti, şi după Bobotează ne întoarcem
iar în Folticeni,
la Pavel, gazda noastră. Pe la şcoală mai dam noi aşa, câteodată, de formă. Dar, drept vorbind, nici
n-aveam ce
căuta, căci bucheaua poate s-o înveţe şi acasă cine vrea. Iar cine nu, ferice de dânsul! Şi eu, unul,
eram dintr-acei
fericiţi: când e vorba de credinţă, ce-ţi mai trebuie învăţătură? De la moş Bodrângă zic şi eu că aveai
ce învăţa:
fluierul său te făcea să joci fără să vrei, şi poveştile lui nu-ţi dau vreme de dormit. Afară de asta, mai
aveam noi cu
ce ne trece vremea când voiam: ţencuşa, ba tăbăcăreasca sau concina, ba alteori, noaptea, ne puneam
la taclale până
se făcea ziua albă. Iar în sărbători, o luam hăbăuca prin cele sate, pe unde ştiam că se fac hore. În
Rădăşeni, sat
mare, frumos şi bogat, am jucat la trei jocuri într-o singură zi: unul de flăcăi tomnatici, la care venise
fetele cele
mai tinere; altul de flăcăi tineri, la care venise fetele cele stătute; iar al treilea, de copilandri, la care
venea cine
poftea... Flăcăii abia se legănau în joc, şi hora se învârtea foarte încet. Fetele nu se aşteptau rugate,
ca pe-aiurea, ci
fiecare desprindea mâinile a doi flăcăi, unde-i venea la socoteală, spunea bună ziua! şi urma jocul
înainte. Vărumeu,
fudulindu-se cu ciubotele cele nouă, juca numai lângă fata vornicului, soră cu crâşmăriţa cea
frumoasă din
Folticeni. Şi Gâtlan, care juca lângă mine, îmi spuse la ureche:
- Las’ că-i vedea tu ce-am să-i fac lui Mogorogea; de i-a ticni ziua de azi, păcat să-mi fie!
- Taci, măi, zic eu, ce mai vorbeşti în bobote, că s-a mânia omul şi s-a duce şi el acasă.
- Ei, ş-apoi? Ce mare pagubă? Vorba ceea: - Dacă s-a da baba jos din căruţă, de-abia i-a fi mai uşor
iepeifi. Şi
jucăm înainte.
Seara ne întoarcem la gazdă, şi Mogorogea, băiat grijuliu, îşi curăţă ciubotele frumos şi le pune la
uscat pe
vatră, deoparte, cum făcea totdeauna. A treia zi după asta, ciubotele văru-meu se rup hăbuc în toate
părţile... Şi el,
supărat la culme, se leagă de Pavel să-i facă altele în locul acelora, ori să-i dea banii îndărăt
numaidecât.
- Mi-ai pus piele scoaptă, cârpaciule, zise Mogorogea înfuriat; aşa fel de prieten îmi eşti? Haiti!
alege-ţi una din
două, căci altfel dai cinstea pe ruşine; îţi trântesc scroambele de cap! Auzitu-m-ai?
Pavel, neştiindu-se vinovat, zise cu dispreţ:
- Ia ascultă, dascăle Mogoroge, nu te prea întrece cu vorba, că nu-ţi şede bine. Pe cine faci cârpaci?
După ce-ai
purtat ciubotele atâta amar de vreme, umblând toată ziua în pogheazuri, şi le-ai scrombăit pe la jocuri
şi prin toate
corhanele şi coclaurile, acum ai vrea să-ţi dau şi banii înapoi, ori să-ţi fac pe loc altele nouă? Dar
ştii că eşti ajuns
de cap?! Nu-ţi e destul că m-ai ameţit, punându-ţi sfârloagele pe calup, trăgându-le la şan, şi
ungându-le aici, pe
cuptor, la nasul meu, în toate dimineţile? Ba de câte ori mi-ai pus şi poşte la picioare, şi eu, ca omul
cel bun, tot am
tăcut şi ţi-am răbdat. Îmi pare rău că eşti gros de obraz! Ei, las’ că te-oi sluji eu de-acum, dacă ţi-i
vorba de-aşa!
- Ce spui, cârpaciule? zise văru-meu; şi tu mă mogorogeşti? D-apoi numa-n ciubotele tale am stat eu,
bicisnicule? Încă te obrăzniceşti? Acuş te-oi otânji, cu ceva, de nu te-i putea hrăni în toată viaţa!
- Până ce mi-i otânji, zise Pavel, eu acuş te cinătuiesc frumuşel cu dichiciul; înţeles-ai?
Văzând noi că era cât pe ce să se încaiere la bătaie, ne punem la mijloc şi-i împăcăm cu mare greu:
Ioan să mai
dea un irmilic lui Pavel, iar el să-i căputeze ciubotele, şi pace bună!
Mai glumeau ei după aceasta câine-câineşte, dar lui Mogorogea nu-i ieşea de la inimă afrontul ce i-l
făcuse Pavel.
În săptămâna hârţii, sau cârneleaga, moş Vasile, venind
la Folticeni, între alte merinde, aduce feciorului său şi trei purcei grijiţi gata.
- Bine-ai venit sănătos, tată, zise Ioan, sărutându-i mâna. Aşă-i că ne-ai nimerit?
- Bine v-am găsit sănătoşi, măi băieţi, răspunse moş Vasile. D-apoi, vorba ceea: - Nimeresc orbii
Suceava, şi eu
nu eram să vă nimeresc?
Apoi, din vorbă în vorbă, ne întreabă:
- Ei, ce mai zice Mecetul despre popia voastră? Are gând să vă dea drumul degrabă? Căci eu, drept
să vă spun,
m-am săturat de-atâta zdruncen şi cheltuială.
- Nu se zice mecet, ci catihet, tată, răspunse Ioan ruşinat. - Na, na, na, măria-ta! parcă asta grijă am eu
acum!...
vorba ceea: - Nu-i Tanda, şi-i Manda; nu-i tei-belei, ci-i belei-tei... de curmei. Şi ce mai atâta
înconjur?... Mecet,
Berechet, Pleşcan, cum s-a fi chemând, Ioane, ştiu că ne jupeşte bine, zise moş Vasile. Ş-apoi cică
popa-i cu patru
ochi!... Ia mai bine rugaţi-vă cu toată inima sfântului hărăşc ( ierarh) Nicolai de la Humuleşti, doar
v-a ajuta să vă
vedeţi popi odată; ş-apoi atunci... aţi scăpat şi voi deasupra nevoii: bir n-aveţi a da, şi havalele nu
faceţi; la mese
şedeţi în capul cinstei şi mâncaţi tot plăcinte şi găini fripte. Iar la urmă vă plăteşte şi dinţăritul...
Vorba ceea: -
Picioare de cal, gură de lup, obraz de scoarţă şi pântece de iapă se cer unui popă, şi nu-i mai trebuie
altceva. Binear
fi, Doamne iartă-mă, ca feţele bisericeşti să fie mai altfel!... dar... veţi fi auzit voi că popa are
mână de luat, nu de
dat; el mănâncă şi de pe viu, şi de pe mort. Vedeţi cât de bine trăieşte mecetul, fără să muncească din
greu ca noi...
Numai... dă!... darul se cinsteşte!... Ioane, eu ţi-am şi ochit un potcapic, zise moş Vasile, la pornire.
Cată de nu te
lăsa pe tânjală, pune mâna pe afiştat ( atestat) mai repede şi vin-acasă; căci Ioana lui Grigoraş Roşu,
de la noi,
aşteaptă cu nerăbdare să-ţi fie preoteasă. Mai rămâneţi cu sănătate, dascăle Zaharie şi nepoate, că eu
m-am dus!...
- Mergeţi sănătos, moş Vasile, zicem noi, petrecându-l până mai încolo, şi vă rugăm, spuneţi
părinţilor, din
partea noastră, că ne aflăm bine şi-i dorim.
După ce se duce moş Vasile, eu zic lui Ion cu binişorul:
- Vere, ia să frigem în astă seară un purcel de ceia, că tare mi-i dor!...
Mogorogea, nătâng şi zgârcit cum era, începe a striga la mine:
- Mă! ia ascutaţi; eu nu-s Nică Oşlobanu, să mă suciţi cum vreţi voi... Cu ce mă hrăniţi, cu aceea am
să vă
hrănesc. Nu vă dau nici o bucăţică de purcel, măcar să crăpaţi!
- Iar de nu, cel ce zice, răspunde Gâtlan. - Amin, bleştesc eu cu jumătate de gură.
- Şi eu mă anin, spuse Pavel de după sobă.
- Amin, neamin, ştergeţi-vă pe bot despre purcei, zise Mogorogea cu ciudă; înţeles-aţi? Nu tot
umblaţi după
bunătăţi; mai mâncaţi şi răbdări prăjite, că nu v-a fi nimica!
- Ia lăsaţi-l încolo, măi; sta-i-ar în gât pe ceea lume! zise Zaharia.
Şi ne punem, dragă Doamne, la învăţat. Însă, fie vorba între noi, nu ne era a învăţa, cum nu i-e
câinelui a linge
sare. În sobă arsese un foc straşnic; îl învelisem şi astupasem, căci era ger afară. Moş Bodrângă se
încurcase nu ştiu
pe unde în seara aceea, şi Pavel, neavând lucru ca alte dăţi, se culcase devreme. Iar Mogorogea,
nădăjduindu-se în
potca-picul tătăne-său, adormise înaintea lui Pavel cu picioarele în mânecile contăşului, după obicei,
şi horăia
zdravăn. Vorba ceea: - Lasă-mă, să te las! Mai târziu stingem şi noi lumânarea şi ne culcăm; însă nu
puteam
adormi, gândindu-ne la purcel.
- Măi Zaharie, nu mai ai tu vro poştă de cele undeva? zic eu încet.
- Nu, bre, răspunse Zaharia şi mai încet; şi, Doamne, ce bine-ar fi să trântim una lui Mogorogea! Dar,
până la
poştă, până la nu ştiu ce, na cuţitaşul meu, taie încetişor custura de la mâneca lui Mogorogea, în
dreptul unei tălpi,
dă-i o pârleală bună cu nişte chibrituri de ieste, care ard mocnind, şi las’ dacă i-or mai ticni purceii...
Numai cată de
nu te mocoşi atâta!
- Adă cuţitaşul încoace, zic eu, şi, la toată întâmplarea, cred că nu mă vei da prin şperlă şi nu-l vei
lăsa să mă
bată!
- Nici vorbă nu mai rămâne, zise Zaharia; dă-i pârleală înainte, fără grijă.
Atunci... îmi iau inima în dinţi şi fac tocmai aşa cum fusesem povăţuit de Gâtlan; tai cusutura
încetişor şi ţin
cîtu-ţi-i smocul de chibrituri aprinse la călcâiul văru-meu, unde era pielea mai groasă, până ce-l
răzbeşte focul. Şi
când răcneşte odată cât ce poate, eu zvrrrr! chibriturile din mână, ţuşti! la spatele lui Zaharia şi -
ncepem a horăi, de
parcă dormeam cine ştie de când... Ion însă, împiedicat cu picioarele în mânecile contăşului, căzuse
alivanta la
pământ, zvârcolindu-se ca şarpele şi blestemându-ne cum îi venea la gură:
- Vai! osândi-v-ar Dumnezeu să vă osândească, soiuri ticăloase ce sunteţi! Nime n-are chip să se
odihnească în
casa asta de răul vostru! Cine oare mi-a făcut şotia? Pe Zaharia şi Nică îi aud horăind şi nu cred să fi
îndrăznit...
Numai că hoţomanul de Pavel mi-a făcut-o... be-l-ar tăunii să-l beie, când i-a fi somnul mai dulce! Şi
încă se
preface că doarme, ticălosul! Ia să-l învăţ eu a-şi mai bate altă dată joc de om!
Şi repede ia cu cleştele un cărbune aprins din vatră, şi cu dânsul pe cuptor la Pavel. Şi cum dormea,
sărmanul,
cu faţa în sus, îi pune cărbunele pe pieptul gol, zicând:
- Na! satură-te de făcut şagă cu mine, cârpaciule!
Atunci se aude un răcnet spăimântător, şi, odată cu răcnetul, Pavel, izbind cu picioarele în sobă, o şi
darmă la
pământ. Şi în buimăceala ceea, trezindu-se cu Ion faţă în faţă, unde nu se încinge între dânşii o bătaie
crâncenă; ş-
apoi stă de-i priveşte, dacă te rabdă inima...
- Sai, Zaharie, că se face moarte de om în casa asta, şi noi avem să dăm seama! zic eu tremurând ca
varga de
frică.
- Ho, mă! ce vă este? zise Zaharia sărind ca un vultur între dânşii. Casă de oameni de treabă se
cheamă asta?...
Iară eu, amandea pe uşă, afară, plângând, şi încep a răcni cât îmi lua gura, strigând megieşii. Oamenii
săriră
buimaci, care dincotro, crezând că-i foc, ori ne taie cătanele, Doamne fereşte!... Căci era oştire
nemţească în
Folticeni pe vremea aceea. După ce se mântuie clăcuşoara asta, lumea ne lasă în cât ne-a găsit şi se
împrăştie,
huiduindu-ne. Să fi văzut ce blestemăţie şi gălămoz era în casă: fereştile sparte, soba dărâmată,
smocuri de păr
smuls din cap, sânge pe jos, Pavel, cu pieptul ars, şi Ion, cu călcâiul fript, şedeau la o parte gâfuind;
eu cu Zaharia,
de alta, mirându-ne de cele întâmplate... iar nevinovaţii purcei, fiind spânzuraţi în tindă, la răceală,
nu se ştie ce sau
făcut!... Zaharia, de la o vreme, voind a curma tăcerea, zise:
- Cântă-le de-acuma, Ioane: - cei fără prihană, aliluia! şi nu mai tânji atâta după dânşii; se vede că
aşa le-a fost
scris, mititeii!...
- Ia nu mai clămpăni şi tu din gură, măi, răspunse Ion, plin de năduh; aţi tot strigat asupra lor, şi iaca
vi s-a făcut
pe voie.
În vorbele aceste, venind şi moş Bodrângă, chiurluit, începe a-şi face cruce de la uşă.
- Ei, moşule, zic eu; place-ţi cum ne-ai găsit?
Pavel, care până atunci şezuse ca mut, uitându-se prin casă amărât, zise:
- Ia ascultaţi, dascălilor: ca să se mântuie toată dihonia, cărăbăniţi-vă de la mine, şi mă lăsaţi în
pace!
Noi, bucuroşi c-am scăpat numai cu-atâta, ne luăm ce mai aveam şi ne mutăm la un fierar peste drum,
dimpreună cu moş Bodrângă, mângâietorul nostru.
Prin postul cel mare se răspândeşte vuiet printre dascăli despre desfiinţarea catiheţilor şi trecerea
celor mai tineri
dintre noi la Socola.
- Na-ţi-o bună, că ţi-am frânt-o! zise Trăsnea; când la adică, nu-i nimică. Vorba ceea: - Ne-am
pricopsit cu cai
cu tot... Dracul mă punea să-mi bat capul de gramatică?... De ştiam asta, mai bine şedeam acasă; şi cu
banii câţi sau
dat, pe ici, pe colea, îşi prindea tata altă nevoie.
- D-apoi noi, ziseră dascălii cei însuraţi, oftând; ne-am calicit cu desăvârşire: zimţi, ba oiţe, ba stupi,
ba cai şi
boi s-au dus pe gura lupului! Părintele catihetul să trăiască!...
- Ia tăceţi, bre, răspunse Zaharia; banu-i ochiul dracului, s-a mântuit vorba!... Ce-l mai cisluiţi atâta
pe bietul
catihet? Parcă numai el e de-aceia?... Ş-apoi şi vouă, nu ştiu, zău, cum v-a mai intra cineva în voie.
Vorba ceea: -
Hai în car!- Bai!- Hai în căruţă! - Bai! - Hai în teleagă - Bai! - Hai pe jos! - Bai! Ziceţi mai bine că
vă trageţi la
teapa voastră, ca apa la matcă. Eu-s mai bucuros că s-a întâmplat asta. La Socola să mergem, dacă
voim să ieşim
dobă de carte!... Acolo-s profesorii cei mai învăţaţi din lume, după cum aud eu.
- La Socola! strigă dascălii cei mai tineri.
- Duceţi-vă pe pustiu, dacă vă place! duce-v-aţi învârtindu-vă ca ciocârlia! strigă cei bătrâni.
Şi aşa, aproape de Paşti, ne-am răzleţit unii de alţii, şi la Socola a rămas să meargă cine-a vrea în
toamna
viitoare, anul 1855. 
Cum nu se dă scos ursul din bârlog, ţăranul de la munte strămutat la câmp, şi pruncul, dezlipit de la
sânul mamei
sale, aşa nu mă dam eu dus din Humuleşti în toamna anului 1855, când veni vremea să plec la Socola,
după
stăruinţa mamei. Şi oare de ce nu m-aş fi dat dus din Humuleşti, nici în ruptul capului, când mereu îmi
spunea
mama că pentru folosul meu este aceasta? Iaca de ce nu: drăgăliţă Doamne, eram şi eu acum holtei,
din păcate! Şi
Iaşii, pe care nu-i văzusem niciodată, nu erau aproape de Neamţ, ca Fălticenii, de unde, toamna târziu
şi mai ales
prin câşlegile de iarnă, fiind nopţile mari, mă puteam repezi din când în când, paşlind-o aşa cam de
după toacă, şi
tot înainte, seara pe lună, cu tovarăşii mei la clăci în Humuleşti, pe unde ştiam noi, ţinând tot o fugă,
ca telegarii. Şi
după câte-un sărutat de la cele copile sprinţare, şi până-n ziuă fiind ieşiţi din sat, cam pe la prânzul
cel mare neaflam
iar în Fălticeni, trecând desculţi prin vad, în dreptul Baiei, Moldova îngheţată pe la margini, şi
la dus şi la
întors, de ne degera măduva-n oase de frig! Inima însă ne era fierbinte, că ce gândeam şi izbândeam.
De la Neamţ
la Fălticeni şi de la Fălticeni la Neamţ era pentru noi atunci o palmă de loc. Dar acum se schimba
vorba: o cale
scurtă de două poşte, de la Fălticeni la Neamţ, nu se potriveşte c-o întindere de şase poşte, lungi şi
obositoare, de la
Iaşi până la Neamţ. Căci nu vă pară şagă: de la Neamţ până la Iaşi e câtu-i de la Iaşi până la Neamţ,
nici mai mult,
nici mai puţin. Şi mai bine rămâi pe loc, Ioane, chiteam în mintea mea cea proastă, decât să plângi
nemângâiat şi să
te usuci, de dorul cui ştiu eu, văzând cu ochii!... Dar, vorba ceea: - Ursul nu joacă de bună voie.
Mort-copt, trebui
să fac pe cheful mamei, să plec fără voinţă şi să las ce-mi era drag!
Dragu-mi era satul nostru cu Ozana cea frumos curgătoare şi limpede ca cristalul, în care se
oglindeşte cu
mâhnire Cetatea-Neamţului de atâtea veacuri! Dragi-mi erau tata şi mama, fraţii şi surorile, şi băieţii
satului,
tovarăşii mei din copilărie, cu care, în zile geroase de iarnă, mă desfătam pe gheaţă şi la săniuş, iar
vara, în zile
frumoase de sărbători, cântând şi chiuind, cutreieram dumbrăvile şi luncile umbroase, prundul cu
ştioalnele, ţarinile
cu holdele, câmpul cu florile şi mândrele dealuri, de după care-mi zâmbeau zorile în zburdalnica
vârstă a tinereţii!
Asemenea, dragi-mi erau şezătorile, clăcile, horele şi toate petrecerile din sat, la care luam parte cu
cea mai
mare însufleţire! De piatră de-ai fi fost, şi nu se putea să nu-ţi salte inima de bucurie când auzeai,
uneori în puterea
nopţii, pe Mihai scripcarul din Humuleşti umblând tot satul câte c-o droaie de flăcăi după dânsul şi
cântând:
Frunză verde de cicoare,
Astă noapte pe răcoare
Cânta o privighetoare
Cu viersul de fată mare.
Şi cânta cu glas duios,
De picau frunzele jos;
Şi cânta cu glas subţire
Pentru-a noastră despărţire;
Şi ofta şi ciripea,
Inima de ţ-o rupea!
Şi câte şi mai câte nu cânta Mihai lăutarul din gură şi din scripca sa răsunătoare, şi câte alte petreceri
pline de
veselie nu se făceau pe la noi, de-ţi părea tot anul zi de sărbătoare! Vorba unei babe: - Să dea D-zeu
tot anul să fie
sărbători şi numai o zi de lucru, şi atunci să fie praznic şi nuntă.
Apoi lasă-ţi, băiete, satul, cu tot farmecul frumuseţilor lui, şi pasă de te du în loc străin şi aşa
depărtat, dacă te
lasă pârdalnica de inimă! Şi doar mă sileam eu, într-o părere, s-o fac a înţelege pe mama că pot să
mă bolnăvesc de
dorul ei... şi să mor printre străini! că văru-meu Ion Mogorogea, Gheorghe Trăsnea, Nică Oşlobanu şi
alţii s-au lăsat
de învăţat şi, despre asta, tot mănâncă pâine pe lângă părinţii lor. Dar zadarnică trudă! Mama avea
alte gânduri; ea
îmi pregătea cu îngrijire cele trebuitoare, zicându-mi de la o vreme cu asprime:
- Ioane, cată să nu dăm cinstea pe ruşine şi pacea pe gâlceavă!... Ai să pleci unde zic eu. Şi Zaharia
lui Gâtlan
merge cu tine. Luca Moşneagu, megieşul nostru, vă duce cu căruţa cu doi cai ca nişte zmei. Ia, mai
bine, repezi -te
până la el de vezi, gata-i de drum? Că mâine desdimineaţă, cu ajutorul Domnului, plecaţi.
- Nu mă duc, mamă, nu mă duc la Socola, măcar să mă omori! ziceam eu, plângând cu zece rânduri de
lacrimi.
Mai trăiesc ei oamenii şi fără popie.
- Degeaba te mai sclifoseşti, Ioane, răspunse mama cu nepăsare! la mine nu se trec acestea... Pare -
mi-se că ştii
tu moarea mea... Să nu mă faci, ia acuşi, să iau culeşerul din ocniţă şi să te dezmierd cât eşti de mare!
Apoi cheamă pe tata şi-i zice hotărâtor:
- Spune-i şi d-ta băiatului, omule, ce se cuvine, ca să-şi ia nădejdea şi să-şi caute de drum.
- Mai rămâne vorbă despre asta? zise tata posomorât. Are să urmeze cum ştim noi, nu cum vrea el, că
doar nu-i
de capul său. Când m-ar bate numai atâta grijă, măi femeie, ce mi-ar fi? Dar eu mă lupt cu gândul cum
să-i port de
cheltuială, căci banii nu se culeg de la trunchi, ca surcelele. Şi la işti vro şase, afară de dânsul, dacă
rămân acasă, nu
le mai trebuie nimica? Dar fiind el cel mai mare, norocul său; trebuie să căutăm a-l zburătăci, căci nu
se ştiu zilele
omului! Şi poate vreodată să fie şi el sprijin pentru iştialalţi.
Văzând eu că nu-i chip de stat împotriva părinţilor, începui a mă gândi la pornire, zicând în sine-mi
cu
amărăciune: - Ce necaz pe capul meu! Preoţii noştri din sat n-au mai trepădat pe la Socola, şi mila
sfântului! nu-i
încape cureaua de pântecoşi ce sunt. D-apoi călugării, o adunătură de zamparagii duglişi, din toată
lumea, cuibăriţi
prin mănăstire, ce nu ajung? Şi eu să înşir atâtea şcoli: în Humuleşti, la Broşteni în crierii munţilor, în
Neamţ, la
Fălticeni, şi acum la Socola, pentru a căpăta voie să mă fac, ia, acolo, un popă prost, cu preoteasă şi
copii; prea mult
mi se cere!...
Acuşi îi spun mamei că mă duc la călugărie, în Neamţ, ori la Secu. Şi cu câtă carte ştiu, cu câtă nu
ştiu, peste
câţiva ani pot s-ajung dichiu la vrun mitoc şi să strâng un ştiubei plin de galbeni, ca părintele
Chirilaş, de la jugărit,
din Vânătorii Neamţului. Ş-apoi atunci... pune-ţi, cuvioase Ilarie, plosca cu rachiu la şold, icrişoare
moi cât se poate
de multe şi altceva de gustare în buzunările dulamei, pistoalele în brâu, pe sub rasă, comanacul pe-o
ureche, şi, cu
sabia Duhului în mână şi pletele în vânt, ia-o la papuc, peste - Piciorul Rău, spre - Cărarea Afurisită
dintre Secu
şi Agapia din deal, unde toată vara se aude cântând un glas îngeresc:
Ici în vale, la părău,
Mieluşa lui Dumnezeu!
Iar câte-un glas gros răspunde:
Hop şi eu de la Durău,
Berbecu lui Dumnezeu!...
Căci, fără să vreau, aflasem şi eu, păcătosul, câte ceva din tainele călugăreşti... umblând vara cu
băieţii după...
bureţi prin părţile acele, de unde prinsesem şi gust de călugărie... Ştii, ca omul cuprins de evlavie.
În sfârşit, ca să nu-mi uit vorba, toată noaptea cea dinainte de plecare, până s-au revărsat zorile, mam
frământat
cu gândul, fel şi chip, cum aş putea îndupleca pe mama să mă dea mai bine la mănăstire; şi tocmai
când eram
hotărât a spune mamei acestea, iaca şi soarele răsare, vestind o zi frumoasă, şi Luca Moşneagu,
însurăţel de-al
doilea, a cărui tânără nevastă avusese grijă să-l trezească la timp şi să-l pregătească de pornire... se
şi aude strigând
afară: - Gata sunteţi? Haidem! că eu vă aştept cu caii înhămaţi. Mama atunci mă şi ia repede-repede
la pornit, fără
să am când îi spune de călugărie.
Şi, scurtă vorbă, ne adunăm, cu rudele lui Zaharia, cu ale mele, în ogradă la moş Luca, sărutăm noi
mâna
părinţilor, luându-ne rămas bun cu ochii înecaţi în lacrimi şi, după ce ne suim în căruţă, supăraţi şi
plânşi, ca vai de
noi, Luca Moşneagu, harabagiul nostru, dă bici cailor, zicând nevestei sale, care închidea poarta după
noi:
- Olimbiadă, ia sama bine de borta ceea! Căci nişte porci, spărgând gardul într-un loc, se înnădise în
grădina lui
la păpuşoi.
Era dimineață, în ziua de Tăierea capului lui Ioan Botezătorul, când ieșeam din Humuleşti, şi fetele şi
flăcăii,
gătiţi frumos, ca în zi de sărbătoare, foiau prin sat în toate părţile, cu bucuria zugrăvită pe feţe!
Numai eu cu
Zaharia, ghemuiţi în căruţa lui moş Luca, ne duceam surgun, dracului pomană, că mai bine n-oi putea
zice.
- Rogu-te, mână mai tare, moş Luca, zic eu, să nu se mai uite satul ca la urs la noi!
Luca Moşneagu, însă, mâna cum ştia el, căci smârţoagele lui de cai erau vlăguiţi din cale-afară, şi
slabi, şi
ogârjiţi ca nişte mâţi de cei leşinaţi, nu zmei, cum zicea mama, care nu ştia cum să mă urnească mai
degrabă din
casă.
- Fire-ar afurisit să fie cine a mai desfiinţat şi catiheţiile cele, tocmai acum în vremea noastră! zise
Zaharia lui
Gâtlan, plin de năduh, după ce-am ieşit la drum, afară. Când să-ţi petreci şi tu tinereţea, apucă-te de
cărturărie;
parcă are omul zece vieţi! Tot umblând noi din şcoală în şcoală, mai mult, ia, aşa - de frunza
frăsinelului, mâine,
poimâine avem să ne trezim nişte babalâci gubavi şi oftigoşi - numai buni de făcut popi, ieşiţi din
Socola.
- Ce zici dumneata, moş Luca, despre unele ca aceste?
- Ce să zic, dascăle Zaharia; ştim noi cum vi-s formele? Eu trebuie să vă duc la locul hotărât, şi, deaici
încolo,
cum v-a sluji capul. Hi, căluţii tatei, să ne întoarcem cât mai degrabă acasă!
Cum auzeam noi pe moş Luca pomenind cu drag de casă şi când mai vedeam cum rămân satele şi
locurile
frumoase în urmă, şi tot altele necunoscute se înfăţişază înainte-ne, supărarea noastră creştea la
culme! Pentru
fiecare fântână, pârâu, vâlcică, dumbravă şi alte locuri drăgălaşe ce lăsam în urmă-ne scoteam câteun
suspin adânc
din piepturile noastre! Şi, după mintea ce-o aveam, ne-am fi întors înapoi chiar atunci, de nu eram
daţi în seama lui
moş Luca, de care ne ruşinam ca şi de părinţii noştri.
După un scurt popas, făcut la podul de la Timişeşti, de pe Moldova, pornim înainte spre Moţca şi
suim încet-
încet codrul Păşcanilor. Apoi, din vârful acestui codru, mai aruncăm, nemernicii de noi, câte-o
căutătură jalnică
spre munţii Neamţului: uriaşii munţi, cu vârfurile ascunse în nouri, de unde purced izvoarele şi se
revarsă pâraiele
cu răpejune, şopotind tainic, în mersul lor neîncetat, şi ducând, poate, cu sine multe-multe patimi şi
ahturi omeneşti,
să le înece-n Dunărea măreaţă!
- Ei, ei! măi Zaharie, zic eu, coborându-ne la vale spre Păşcani; de-acum şi munţii i-am pierdut din
vedere, şi
înstrăinarea noastră este hotărâtă cine ştie pentru câtă vreme! - Cum ne-a fi scris de la Dumnezeu
sfântul, zise
Zaharia,
cu glasul aproape stins, ş-apoi rămase dus pe gânduri tot drumul, până la Blăgeşti, peste Siret, unde
ne-a fost şi
masul în noaptea aceea.
Dar vai de masul nostru! Aici, pe prispa unui rotar, puţin de nu era să rămânem chiori. De cu seară şi
până după
miezul nopţii am stat numai într-o fumăraie de baligi, ca la carantină, şi tot ne-au coşit ţânţarii.
- Aşa-i viaţa câmpenească, zise moş Luca, cioşmolindu-se şi învârtindu-se ca pe jăratic, de răul
ţânţărimii. Cum
treci Siretul, apa-i rea şi lemnele pe sponci; iar vara te înăduşi de căldură, şi ţânţarii te chinuiesc
amarnic. N-aş trăi
la câmp, Doamne fereşte! Halal pe la noi! Apele-s dulci, limpezi ca cristalul şi reci ca gheaţa; lemne,
de-ajuns;
vara, umbră şi răcoare în toate părţile; oamenii, mai sănătoşi, mai puternici, mai voinici şi mai
voioşi, iar nu ca işti
de pe la câmp: sarbezi la faţă şi zbârciţi, de parcă se hrănesc numai cu ciuperci fripte, în toată viaţa
lor.
- Ştii una, moş Luca, zise Zaharia de la o vreme. Găinuşa-i spre asfinţit, rariţile de-asemene, şi
luceafărul de
ziuă de-acum trebuie să răsară; haidem să pornim la drum!
- Că bine zici, dascăle Zaharie! parcă ţ-a ieşit un sfânt din gură! Decât ne-om tot învârti şi cioşmoli
pe iastă
prispă, mai bine să scurtăm din cale. Căci mare-i Dumnezeu, ne-a feri el de întâmplări!
Şi aşa, luându-ne rămas bun de la gazdă, care era tot afară culcat, pe altă prispă, plecăm. Şi cum
ieşim în şleah,
părerea noastră de bine: întâlnim câţiva oameni, cu nişte care cu draniţă, mergând spre Iaşi. Ne
întovărăşim cu
dânşii, de frica lăieşilor din Ruginoasa, şi hai-hai, hai-hai, până-n ziuă, iacă-tă-ne în Târgul-Frumos,
unde-am şi
înjunghiat câţiva harbuji într-ales, de ne-am potolit, deocamdată, şi foamea, şi setea. Apoi, după ce sau
hodinit
caii, am pornit înainte, spre Podu-Leloaie; şi de aici, tot înainte spre Iaşi, mai mult pe jos decât în
căruţă, căci zmeii
lui moş Luca se muiaseră de tot; şi ţăranii noştri, glumeţi cum sunt ei, ne tot şfichiuiau, în treacăt, care
dincotro, de
ni-era mai mare ruşinea de ruşinea lui moş Luca. Iar, mai ales, pe la asfinţitul soarelui, tocmai când
intram în Iaşi,
pe rohatca Păcurari, un flăcăuan al dracului ne-a luat în râs cum se cade, zicând:
- Moşule, ia sama de ţine bine telegarii ceia, să nu ia vânt; că Iaşul ista-i mare şi, Doamne fereşte, să
nu faci vro
primejdie!...
Atâta i-a trebuit lui moş Luca, ş-apoi lasă pe dânsul! câte parastase şi panaghii, toate i le-a ridicat...
- Iauzi, măi! Dac-ar şti el, chiolhănosul şi ticăitul, de unde am pornit astă noapte, ş-ar strânge leoarba
acasă, n-ar
mai dârdâi degeaba asupra căişorilor mei! Ş-apoi doar nu vin eu acum întâiaşi dată la Iaşi, să-mi dea
povăţ unul ca
dânsul ce rânduială trebuie să păzesc. Patruzecile mâne-sa de golan! Dacă n-a stat oleacă, să-l învăţ
eu a mai lua de
altă dată drumeţii în râs!
Văzând noi că ne iau oamenii tot peste picior şi pe moş Luca tulburat din cale-afară, cum eram în
căruţă, ne
acoperim peste tot c-un ţol, zicând eu, cam cu sfială:
- Moş Luca, de te-a întreba cineva, de-acum înainte, de ce trag caii aşa de greu, să spui că aduci nişte
drobi de
sare de la Ocnă, şi las’ dacă nu te-a crede fiecare!...
- Ei, apoi?! Ştiutu-v-am eu că şi voi mi-aţi fost de-aceştia? zise moş Luca, mergând pe lângă cai, plin
de năduh;
nu mă faceţi, că ia acuşi vă ard câteva jordii prin ţolul cela, de v-a trece spurcatul!
Auzind noi ce ni se pregăteşte, ghiontitu-ne-am unul pe altul, chicotind înnăduşit, şi ca’ mai ba să
zicem nici
cârc! În sfârşit, după multe şfichiuiri ce-a primit moş Luca de la unii-alţii, cum e lumea a dracului,
mergând noi în
pasul cailor, din hop în hop, tot înainte prin rătăcănile de pe uliţele Iaşilor, am ajuns într-un târziu,
noaptea, în
crieriul Socolei şi am tras cu căruţa sub un plop mare, unde-am găsit o mulţime de dăscălime adunată
de pe la
catiheţi, din toate judeţele Moldovei: unii mai tineri, iar cei mai mulţi cu nişte târsoage de barbe cât
badanalele de
mari, şezând pe iarbă, împreună cu părinţii lor, şi preoţi şi mireni, şi mărturisindu-şi unul altuia
păcatele!

A fost odată, când a fost, că dacă n-ar fi fost, nu s-ar povesti.
Noi nu suntem de pe când poveștile, ci suntem mai dincoace cu vro două-trei zile, de pe când se
potcovea
puricele cu nouăzeci şi nouă de ocă de fier la un picior şi tot se părea că-i uşor.
Cică era odată un om însurat, şi omul acela trăia la un loc cu soacră-sa. Nevasta lui, care avea copil
de ţâţă, era
cam proastă; dar şi soacră-sa nu era tocmai hâtră.
Într-una din zile, omul nostru iese de-acasă după trebi, ca fiecare om. Nevasta lui, după ce-şi scăldă
copilul, îl
înfăşă şi-i dete ţâţă, îl puse în albie lângă sobă, căci era iarnă; apoi îl legănă şi-l dezmierdă, până cel
adormi.
După ce-l adormi, stătu ea puţin pe gânduri ş-apoi începu a se boci cât îi lua gura: - Aulio! copilaşul
meu,
copilaşul meu!
Mama ei, care torcea după horn, cuprinsă de spaimă, zvârli fusul din mână şi furca din brâu cât colo
şi, sărind
fără sine, o întrebă cu spaimă:
- Ce ai, draga mamei, ce-ţi este?!
- Mamă, mamă! Copilul meu are să moară!
- Când şi cum?
- Iată cum. Vezi drobul cel de sare pe horn?
- Îl văd. Şi?
- De s-a sui mâţa, are să-l trântească drept în capul copilului şi să mi-l omoare!
- Vai de mine şi de mine, că bine zici, fata mea; se vede că i s-au sfârşit mititelului zilele!
Şi, cu ochii pironiţi la drobul de sare de pe horn şi cu mâinile încleştate, de parcă le legase cineva,
începură a-l
boci amândouă, ca nişte smintite, de clocotea casa. Pe când se sluţeau ele, cum vă spun, numai iaca şi
tatăl
copilului intră pe uşă, flămând şi necăjit ca vai de el.
- Ce este? Ce v-a găsit, nebunelor?
Atunci ele, venindu-şi puţin în sine, începură a-şi şterge lacrimile şi a-i povesti cu mare jale despre
întâmplarea
neîntâmplată.
Omul, după ce le ascultă, zise cu mirare:
- Bre! mulţi proşti am văzut eu în viaţa mea, dar ca voi n-am mai văzut. Mă... duc în toată lumea! Şi
de-oi găsi
mai proşti decât voi, m-oi mai întoarce acasă, iar de nu, ba.
Aşa zicând, oftă din greu, ieşi din casă, fără să-şi ia ziua bună, şi plecă supărat şi amărât ca vai de
om!
Şi mergând el bezmetic, fără să ştie unde se duce, după o bucată de vreme, oprindu-se într-un loc, i se
întâmplă
iar să vadă ceva ce nu mai văzuse: un om ţinea puţin un oboroc deşert cu gura spre soare, apoi
repede-l înşfăca şi
intra cu dânsul într-un bordei; pe urmă iar ieşea, îl punea iar cu gura la soare, şi tot aşa făcea...
Drumeţul nostru,
nedumerit, zise:
- Bună ziua, om bun!
- Mulţumesc dumitale, prietene! - Da’ ce faci aici?
- Ia, mă trudesc de vro două-trei zile să car pocitul ist de soare în bordei, ca să am lumină, şi nici că-
l pot...
- Bre, ce trudă! zise drumeţul. N-ai vrun topor la îndemână? - Ba am.
- Ia-l de coadă, sparge ici, şi soarele va intra singur înlăuntru.
Îndată făcu aşa, şi lumina soarelui intră în bordei.
- Mare minune, om bun, zise gazda. De nu te-aducea Dumnezeu pe la noi, eram să îmbătrânesc cărând
soarele
cu oborocul.
- Încă un tont, zise drumeţul în sine şi plecă.
Şi mergând el tot înainte, peste câtva timp ajunse într-un sat şi, din întâmplare, se opri la casa unui
om. Omul de
gazdă, fiind rotar, îşi lucrase un car şi-l înjghebase, în casă, în toată întregimea lui; ş-acum, voind să-
l scoată afară,
trăgea de proţap cu toată puterea, dar carul nu ieşea. Ştiţi pentru ce? Aşa: uşile erau mai strâmte
decât carul. Rotarul
voia acum să taie uşorii, spre a scoate carul. Noroc însă că drumeţul l-a învăţat să-l desfacă în toate
părţile lui, să le
scoată pe rând afară ş-apoi iarăşi să-l înjghebe la loc.
- Foarte mulţumesc, om bun, zise gazda; bine m-ai învăţat! Ia uită-te dumneata! Era să dărâm bunătate
de casă
din pricina carului...
De aici drumeţul nostru, mai numărând un nătărău, merse tot înainte, până ce ajunse iară la o casă.
Acolo, ce să
vadă? Un om, c-un ţăpoi în mână, voia s-arunce nişte nuci din tindă în pod.
- Din ce în ce dau peste dobitoci, zise drumeţul în sine. - Da’ ce te frămânţi aşa, om bun?
- Ia, vreau să zvârl nişte nuci în pod, şi ţăpoiul ista, bată-l scârba să-l bată, nu-i nici de-o treabă...
- Că degeaba te trudeşti, nene! Poţi să-l blestemi cât l-îi blestema, habar n-are ţăpoiul de scârbă. Ai
un oboroc?
- Da’ cum să n-am?!
- Pune nucile într-însul, ia-l pe umăr şi suie-le frumuşel în pod, ţăpoiul e pentru paie şi fân, iar nu
pentru nuci.
Omul ascultă, şi treaba se făcu îndată.
Drumeţul nu zăbovi nici aici mult, ci plecă, mai numărând şi alt neghiob.
Apoi, de aici merse mai departe, până ce ajunse ca să mai vadă aiurea şi altă năzbâtie. Un om legase
o vacă cu
funia de gât, şi suindu-se pe-o şură, unde avea aruncat oleacă de fân, trăgea din răsputeri de funie, să
urce vaca pe
şură. Vaca răgea cumplit, şi el nu mai putea de ostenit...
- Măi omule! zise drumeţul, făcându-şi cruce; dar ce vrei să faci?
- Ce să fac, mă-ntrebi? Da’ nu vezi? - Ba văd, numai nu pricep.
- Ia, haramul ista e hămesit de foame şi nu vrea nici în ruptul capului să vină după mine sus, pe astă
şură, să
mănânce fân...
- Stai puţin, creştine, că spânzuri vaca! Ia fânul şi-l dă jos la vacă!
- Da’ nu s-a irosi?...
- Nu fi scump la tărâţe şi ieftin la făină. Atunci omul ascultă, şi vaca scăpă cu viaţă.
- Bine m-ai învăţat, om bun! Pentru-un lucru de nimica eram cât pe ce să-mi gâtui vaca!
Aşa drumeţul nostru, mirându-se şi de această mare prostie, zise în sine: - Mâţa tot s-ar fi putut
întâmpla să dea
drobul de sare jos din horn; dar să cari soarele în casă cu oborocul, să arunci nucile în pod cu ţăpoiul
şi să tragi vaca
pe şură, la fân, n-am mai gândit!
Apoi drumeţul se întoarse acasă şi petrecu lângă ai săi, pe care-i socoti mai cu duh decât pe cei ce
văzuse în
călătoria sa. Ş-am încălecat pe-o şa, ş-am spus povestea aşa. Ş-am încălecat pe-o roată, ş-am spus-o
toată. Ş-am
încălecat pe-o căpşună, şi v-am spus, oameni buni, o mare minciună!

Moş Nichifor nu-i o închipuire din poveşti, ci e un om ca toţi oamenii; el a fost odată, când a fost,
trăitor din
mahalaua Ţuţuenii din Târgul Neamţului, dinspre satul Vânătorii-Neamţului. Cam pe vremea aceea
trăia moş
Nichifor în Ţuţueni, pe când bunicul bunicului meu fusese cimpoiaş la cumătria lui moş Dediu din
Vânători, fiind
cumătru mare Ciubăr-vodă, căruia moş Dediu i-a dăruit patruzeci şi nouă de mioare, oacheşe numai
de câte un
ochi; iară popă, unchiul unchiului mamei mele, Ciubuc Clopotarul de la Mănăstirea Neamţului, care
făcuse un
clopot mare la acea mănăstire, cu cheltuiala lui, şi avea dragoste să-l tragă singur la sărbători mari;
pentru aceea îi
şi ziceau Clopotarul. Tocmai pe acea vreme trăia şi moş Nichifor din Ţuţueni.
Moş Nichifor era harabagiu. Căruţa lui, deşi era ferecată cu teie, cu curmeie, însă era o căruţă bună,
încăpătoare şi îndemânatică. Un poclit de rogojini oprea şi soarele şi ploaia de a răzbate în căruţa lui
moş Nichifor.
De inima căruţei atârnau păcorniţa cu feleştiocul şi posteuca, care se izbeau una de alta, când mergea
căruţa, şi
făceau: tronca, tranca! tronca, tranca! Iară în belciugul de la carâmbul dedesubt, din stânga, era
aninată o bărdiţă,
pentru felurite întâmplări. Două iepe, albe ca zăpada şi iuţi ca focul, se sprijineau mai totdeauna de
oiştea căruţei;
mai totdeauna, dar nu totdeauna, căci moş Nichifor era şi geambaş de cai, şi când îi venea la
socoteală, făcea
schimb, ori vindea câte-o iapă chiar în mijlocul drumului, şi atunci rămânea oiştea goală pe de-o
parte. Îi plăcea
moşneagului să aibă tot iepe tinere şi curăţele; asta era slăbiciunea lui. Mă veţi întreba, poate: De ce
iepe, şi
totdeauna albe? Vă voi spune şi aceasta: iepe, pentru că moş Nichifor ţinea să aibă prăsilă; albe,
pentru că albeaţa
iepelor, zicea el, îi slujea de fanar noaptea la drum.
Moş Nichifor nu era dintre aceia care să nu ştie - că nu-i bine să te pui viziteu la cai albi şi slugă la
femei; el
ştia şi aceasta, dar iepele erau ale lui, şi, când le grijea, grijite erau, iar când nu, n-avea cine să-i
bănuiască.
Moş Nichifor fugea de cărăuşie, de-şi scotea ochii; el se ferea de ridicături, pentru că se temea de
surpătură.
Harabagia, zicea el, e mai bună, că ai a face tot cu marfă vie, care la deal se dă pe jos, la vale, pe
jos, iar la
popas, în căruţă. Moş Nichifor avea o biciuşcă de cele de cânepă, împletită de mâna lui şi cu şfichiul
de mătase, cu
care pocnea de-ţi lua auzul. Şi cu încărcat şi cu descărcat, la deal moş Nichifor se da pe jos şi trăgea
de-a valma cu
iepele. La vale iar se da jos, ca să nu se spetească iepele. Chiriaşii, vrând-nevrând, trebuiau să se
dea şi ei, căci le
era lehamete de morocăneala lui moş Nichifor, care îndată troncănea câte una cam de aceste:
- Ia mai daţi-vă şi pe jos, căci calul nu-i ca dobitocul, să poată vorbi...
Dacă ştiai să potriveşti din gât pe moş Nichifor, apoi era cât se poate de şăgalnic. De întâlnea vrun
om călare, pe
drum, întreba: - Departe ai lăsat pe vodă, voinice? Şi apoi îndată da bici iepelor, zicând:
Alba-nainte, alba la roate,
Oiştea goală pe de-o parte.
Hii! opt-un cal, că nu-s departe Galaţii, hii!!! De întâlnea pe drum neveste şi fete mari, cânta cântece
şăgalnice,
de-alde-aceste:
Când cu baba m-am luat
Opt ibovnice-au oftat:
Trei neveste cu bărbat
Şi cinci fete dintr-un sat
ş.a.
Ei, ei! Apoi zi că nu-ţi venea să porneşti la drum, mai ales în luna lui mai, cu asemenea om vrednic şi
de-a
pururea vesel! Câteodată numai, când prin dreptul crâşmei te făceai niznai şi nu ştiai să potriveşti din
gât pe moş
Nichifor, nu-l prea vedeai în cheji buni, dar şi atunci tot repede mâna de la o crâşmă până la alta.
Mai ales într-un rând îi plăcea lui moş Nichifor două iepuşoare, care mergeau de minune la drum.
Dar la
crâşmă, mort-copt, trebuiau să stea, căci le cumpărase de la un popă, nefiind pe vremea aceea
pojărnicii, de unde să
cumpere altele, care să ţină fuga tot întruna!
Spunea tata că i-au spus şi lui bătrânii, care auziseră din gura lui moş Nichifor, că pe vremea aceea
era bine să
fii harabagiu în Târgul-Neamţului, că te-apucau pe-a-mâinile. Cum ieşeai din Văratic, intrai în
Agapia, şi cum
ieşeai din Agapia, intrai în Văratic: apoi în Războieni, apoi pe la mitoace, şi aveai muşterii, de nu
erai bucuros; ba
să-i duci la Piatra, ba la Folticeni, ba pe la iarmaroace, ba la Mănă-stirea Neamţului, ba la Secu, ba
la Râşca, ba în
toate părţile, pe la hramuri.
Tot tata mai spunea că ar fi auzit de la bunicul bunicului meu că protopopul de la Neamţ, de pe
vremea aceea, ar
fi zis unor călugăriţe, care pribegeau în săptămâna mare prin târg:
- Maicelor!
- Blagosloveşte, cinstite părinte!
- De ce nu vă astâmpăraţi în mănăstire şi să vă căutaţi de suflet, măcar în săptămâna patimilor?
- Apoi dă, cinstite părinte, cică ar fi răspuns ele cu smerenie, lâna asta ne mănâncă, păcatele
noastre... Dar n -am
mai veni noi, căci, cum ştii sfinţia-ta, mai mult cu şiacul ne hrănim, şi apoi, de nu curge, măcar
picură, şi cine
mişcă tot pişcă.
Protopopul atunci, sărmanul, cic-ar fi oftat din greu, înghițind noduri..., şi ar fi dat vina tot pe moş
Nichifor,
zicând:
- De-ar crăpa odată să crape şi harabagiul care v-a adus! C-atunci ştiu că n-ar avea cine să vă mai
cărăbănească
aşa de des pe la târg.
Şi cică auzind moş Nichifor de aceasta, tare s-ar fi mâhnit în sufletul său şi s-ar fi jurat cu jurământ ca
să nu mai
aibă a face cu parte duhovnicească cât a trăi el; căci, din păcate, era şi evlavios moş Nichifor şi tare
se mai temea să
nu cadă sub blestemul preoţesc! De-aceea, cu fuga a alergat la schitul Vovidenia, la pusnicul Chiriac
din sfânta
Agură, care-şi cănea părul şi barba cu cireşe negre, şi în Vinerea Seacă, prea cuviosul cocea oul la
lumânare, ca să
mai uşureze din cele păcate. Şi apoi s-a hotărât el ca de-acum înainte să aibă a face mai mult cu parte
negustorească.
- Numai negustorul, zicea moş Nichifor, trăieşte din seul său şi pe seama lui. Când întrebai: - Pentru
ce? moş
Nichifor răspundea, tot glumeţ: - Pentru că n-are Dumnezeu stăpân.
De glumeţ, glumeţ era moş Nichifor, nu-i vorbă, dar de multe ce dăduse peste dânsul, se făcuse cam
hursuz.
Băbătia lui, de la o vreme încoace, nu ştiu ce avea, că începuse a scârţâi: ba c-o doare ceea, ba c-o
doare ceea,
ba i-e făcut de năjit, ba că i-e făcut pe ursită, ba că i-e făcut de plânsori şi tot umbla din babă în babă
cu descântece
şi cu oblojeli, încât lui moş Nichifor acestea nu-i prea veneau la socoteală, şi de-aceea nu-i erau
acum mai niciodată
boii acasă. Ba chiar se făcuse buclucaş, hărţăgos şi de tot hapsân, când sta câte două-trei zile pe
lângă casă, încât
biata băbuşca lui era bucuroasă uneori şi răsbucuroasă în sufletul ei să-l vadă cum l-a vedea urnit deacasă.
Se vede lucru că şi moş Nichifor era făcut pe drumuri, căci cum ieşea afară la drum parcă era altul;
nu mai sta
din pocnit cu biciul, de şuguit cu toţi drumeţii pe câţi îi întâlnea şi de povestit despre toate locurile
însemnate pe
unde trecea.
Într-o dimineaţă, miercuri înainte de Duminica Mare, moş Nichifor deciocălase căruţa şi-o ungea;
când numai
iaca se trezeşte la spatele lui cu jupân Ștrul din Târgul-Neamţului, negustor de băcan, iruri, ghileală,
sulimeneală,
boia de păr, chiclazuri, piatră-vânătă, piatra sulimanului sau piatră bună pentru făcut alifie de obraz,
salcie, fumuri
şi alte otrăvuri.
Pe vremea aceea nu era spiţerie în Târgul-Neamţului, şi jupânul Ștrul aducea, pentru hatârul
călugărilor şi al
călugăriţelor, tot ce le trebuia. Mai făcea el, nu-i vorbă, şi alte negustorii... În sfârşit, nu ştiu cum să
vă spun, era
mai mult decât duhovnicul, că fără de dânsul nu puteau mănăstirile.
- Muni dimineaţă, moş Nichifor!
- Bună să-ţi fie inima... jupâne Ștrul. Da’ cu ce treabă ai venit pe la noi?
- Ia, noră-mea vrea să meargă la Piatra. Cât să-ţi dau ca să mi-o duci?
- D-apoi a fi având chilotă multă, cum e treaba d-voastră, jupâne, zise moş Nichifor, scărpinându-se
în cap;
numai nu-i vorbă, că poate să aibă, căci şi căruţa mea e largă; poate să încapă într-însa cât de mult.
Apoi, fără să ne
zbatem, jupâne Ștrul, mi-i da şasesprezece lei, un irmilic de aur, şi ţi-oi duce-o, ştii colè, ca pe
palmă; că, după cum
vezi, căruţa acum am adus-o de la încălţat şi i-am mai tras şi o unsoare de cele a dracului, de are să
meargă cum e
sucala.
- Ai să laşi cu nouă lei, moş Nichifor, şi te-a mai cinsti şi fecioru-meu la Piatra.
- Apoi dar, dă! cu bine să dea Dumnezeu, jupâne Ștrul! Mă bucur şi eu că-i tocmai în dricul
iarmarocului şi
poate mi-a pica ceva şi când voi veni înapoi. Numai aş vrea să ştiu, când avem să pornim?
- Şi acuma, moş Nichifor, dacă eşti gata.
- Gata, jupâne Ștrul, numai s-adăp iepuşoarele aceste. Du-te şi d-ta de-ţi pune nora la cale, că acuş
te-ajung şi eu
din urmă.
Şi cum era moş Nichifor strădalnic şi iute la trebile lui, repede zvârle nişte coşolină în căruţă,
aşterne deasupra o
pereche de poclăzi, înhamă iepuşoarele, îşi ia cojocul între umeri şi biciul în mână şi tiva, băiete! Napucase
jupânul Ștrul a ajunge bine acasă, şi moş Nichifor şi trăsese căruţa dinaintea uşii.
Malca - aşa era numele nurorii lui jupân Ștrul - a ieşit afară să-şi vadă harabagiul. Ş-apoi, povestea
cântecului;
las’că era de la Piatră de locul ei, dar era şi îmbujorată Malca... din pricina plânsului, că se
despărţeşte de socri,
pentru că întâiaşi dată venise ea la Neamţ, de cale primară la socri, cum se zice la noi. Căci nu erau
mai mult decât
două săptămâni de când se măritase ea după Iţic, feciorul lui jupân Ștrul, sau mai bine ar fi să zic, în
voia cea bună,
că se măritase Iţic după Malca; căci el lăsase casa părintească, după cum li-i obiceiul, şi la două
săptămâni Iţic au
adus pe Malca la Neamţ, a încredinţat-o în mâna părinţilor lui şi s-a întors repede la Piatra, să se
gândească pe
negustorie.
- Da’ te-ai ţinut de cuvânt, moş Nichifor!
- Apoi dă, jupâne Ștrul, vorba-i vorbă: eu nu mă cioşmolesc atâta, că la drum e bine să porneşti cât
de
dimineaţă, iar seara să poposeşti devreme!
- Oare-i ajunge până deseară la Piatra, moş Nichifor?
- Ă... ra! da’ ce stai de vorbeşti, jupâne Ștrul? Eu gândesc, de mi-a ajuta Dumnezeu, pe după amiază
să-ţi pun
nora în Piatra.
- D-ta, moş Nichifor, eşti om purtat, ştii mai bine decât mine, dar tot te rog să mâi cu băgare de
seamă, ca să numi
prăvali nora!
- Dacă doar nu-s harabagiu de ieri de-alaltăieri, jupâne Ștrul! Am mai umblat eu cu cucoane, cu
maice
boieroaice şi cu alte feţe cinstite, şi, slavă Domnului! nu s-au plâns de mine... Ia, numai cu maica
Evlampia,
desăgăriţa din Văratic, am avut eu odată oleacă de clenci: că, oriunde mergea, avea obicei să-şi lege
vaca dinapoia
căruţei, pentru schiverniseală, ca să aibă lăptişor la drum; şi cu asta-mi aducea mare supărare, pentru
că vaca, ca
vaca, îmi irosea ogrinjii din căruţă, ba câteodată rupea leuca, ba la deal se smuncea, de era, într-un
rând, cât pe ce
să-mi gâtuiască iepuşoarele. Şi eu, cum îi omul la necaz, îndrăzneam să zic: - Măicuţă, de ce eşti
scumpă la tărâţe şi
ieftină la făină? Ea atunci se uita galeş la mine şi-mi zicea cu glas duios: - Ia taci şi d-ta, moş
Nichifor, taci, nu
mai striga atâta pe biata văcuşoară, pentru că ea, mititica, nu-i vinovată cu nimic. Părinţii pusnici din
sfânta Agură
mi-au dat canon să mănânc lapte numai de la o vacă, ca să nu îmbătrânesc degrabă; şi dă, ce să fac?
trebuie să-i
ascultăm, că sfinţiile lor ştiu mai multe decât noi, păcătoasele! Dacă am auzit aşa, am zis şi eu, în
gândul meu, că
are întrucâtva dreptate maica desăgăriţa, şi am lăsat-o în plata lui Dumnezeu, pentru că am văzut-o că
este
pidosnică şi voieşte cu orice chip să se adape de la un izvor. D-ta, jupâne Strul, cred că nu mi-i face
necaz la drum
şi cu vaci. Şi apoi, giupâneşica Malca, unde-a fi vale mare ori deal mare, s-a mai da şi pe jos câteoleacă;
mai ales
că acum e o frumuseţe afară la câmp, de turbă haita! Da’ ia să nu ne trecem vremea cu vorbele. Hai
sus,
giupâneşică Malca, să te duc la bărbăţel acasă; ştiu eu cum îi treaba nevestelor celor tinere, când nus
bărbaţii cu
dânsele: fac zâmbre şi trag acasă, cum trage calul la traista cu orz.
- Iaca, mă sui, moş Nichifor!
Şi îndată încep cu toţii a cărăbăni la saltele cu puf, perini moi, o legătură cu demâncare şi alte
mărunţişuri. Apoi
Malca îşi ia ziua bună de la socri şi se suie deasupra saltelelor, în fundul căruței. Iară moş Nichifor
se azvârle pe
capră, dă bici iepelor şi lasă pe jupânul Ștrul şi cu ai săi cu lacrimile pe obraz.
Prin târg, aşa mâna de tare moş Nichifor, de ţi se părea că zboară iepele, nu altăceva.
Prundul, satul şi dealul Humuleştilor le-a trecut într-o clipă. De la Ocea până aproape de Grumăzeşti
a ţinut numai
o fugă. Dar de pe la Grumăzeşti încolo, moş Nichifor a ras o duşcă
de rachiu din plosca lui cea de Braşov, şi-a aprins luleaua şi a început a lăsa iepele mai la voie.
- Doamne, jupâneşică, Doamne! Vezi satul ista mare şi frumos? se cheamă Grumăzeştii. De-aş avea
eu atâţia
goni-tori în ocol şi d-ta atâţia băieţi, câţi cazaci, căpcâni şi alte lifte spurcate au căzut morţi aici din
vreme în
vreme, bine-ar mai fi de noi!
- Să te-audă Dumnezeu, să am băieţi, moş Nichifor!
- Asemene şi eu gonitori, jupâneşică... că de băieţi nu mai trag nădejde, pentru că baba mea e o
sterpătură; n -a
fost harnică să-mi facă nici unul, nu i-ar muri mulţi înainte să-i moară! De oi pune eu mâinile pe
piept, are să
rămână căruţa asta de haimana şi iepuşoarele de izbelişte!
- Nu te supăra, moş Nichifor, zise Malca, că poate aşa a fost să fie de la Dumnezeu; pentru că aşa
scrie şi la noi
în cărţi despre unii, că tocmai la bătrâneţe au făcut copii!
- Ia lasă-mă, jupâneasă, cu cărţile cele a d-voastre în pace, că eu ştiu ce ştiu eu, degeaba mai baţi
apa-n chiuă să
s-aleagă unt, că nu s-a alege niciodată! Am auzit şi eu spunând în biserică la noi că - Pomul care nu
face roadă se
taie şi în foc se aruncă. Apoi ce-ţi trebuie mai bună vorbă decât asta? Ba zău, încă mă mir c-am avut
răbdare să ţin
casa cu baba pân-acum. În privinţa asta, îi mai bună legea d-voastră de-o mie de ori. Nu-ţi face una
copii, iei alta,
nu face nici aceea, alta. Şi de la o vreme trebuie să nimereşti una blagoslovită de Dumnezeu; da nu ca
la noi, să fii
nevoit să trăieşti cu una beteagă până la sfârşitul vieţii, şi copii, tufă! Că doar Dumnezeu cel mare şi
puternic nu s -a
răstignit numai pentru un om pe lumea asta! Nu-i aşa, jupâneşică? Mai zi, dacă ai ce!
- Poate să fie ş-aşa, moş Nichifor.
- Ba chiar aşa-i, jupâneşică dragă, cum îţi spun eu. Ptru! ciii!... Da’ bună bucată am mers! Doamne,
cum se ia
omul la drum cu vorba şi, când se trezeşte, cine ştie unde a ajuns; bun lucru a mai lăsat Dumnezeu
sfântul şi
tovărăşia asta! Hi!!! zmeoaicele tatei, îndemnaţi înainte! Iaca şi codrul Grumăzeștilor, grija
negustorilor şi spaima
ciocoilor. Hei! jupâneşică, când ar avea codrul ista gură să spună câte a văzut, cumplită pătăranie ne
-ar mai auzi
urechile; ştiu că am avea ce asculta!
- Da’ ce-a fost pe-aici, moş Nichifor?
- Of! jupâneşică, of! Ce-a fost, să nu dea Dumnezeu să mai fie! Dar avea cineva chip să treacă peaici,
fără să
fie jefuit, bătut ori omorât? Nu-i vorbă, că acestea se întâmplă mai mult noaptea decât ziua. Însă pe
mine, unul, de
n-aş grăi într-un ceas rău, până acum, dă, m-a ferit Dumnezeu. Lupi şi alte dihănii mi-au ieşit înainte
câteodată, dar
nu le-am făcut nimica; le-am dat bună pace, m-am făcut că nici nu-i văd, şi ei s-au dus în treaba lor.
- Ă...ra! moş Nichifor, nu mai spune de lup, că tare mă tem! V-am spus că era şăgalnic moş Nichifor,
şi, când
spunea
câte una, ori te ţineai cu mâna de inimă, râzând, ori te făcea să-ţi sară inima din loc, de frică.
- Iaca un lup vine spre noi, jupâneşică!
- Vai de mine, moş Nichifor, unde să mă ascund eu?
- Despre mine, ascunde-te unde ştii, că eu, unul, ţi-am spus că nu mă tem nici de-o potaie întreagă.
Atunci biata Malcă, de frică, s-a încleştat de gâtul lui moş Nichifor şi s-a lipit de dânsul, ca
lipitoarea. A şezut
ea aşa cât a şezut şi apoi a zis tremurând:
- Unde-i lupul, moş Nichifor?
- Unde să fie?! Ia, a trecut drumul pe dinaintea noastră şi a intrat iar în pădure. Dar cât pe ce erai să
mă gâtui,
jupâneşică, ş-apoi, dacă scăpam iepele, ştiu că era frumos.
N-apucă a sfârşi bine moş Nichifor, şi Malca zice cătinel:
- Să nu mai zici că vine lupul, moş Nichifor, că mă vâri în toate boalele!
- Nu că zic eu, da’ chiar vine, iacătă-l-ăi! - Valeu! Ce spui?
Şi iar se ascunde lângă moş Nichifor.
- Ce-i tânăr, tot tânăr; îţi vine a te juca, jupâneşică, aşa-i? şi, după cum văd, ai noroc că eu îmi ţin
firea, nu mă
prea tem de lup; dar să fie altul în locul meu...
- Nu mai vine lupul, moş Nichifor?
- Apoi, na! eşti de tot poznaşă şi d-ta; prea des vrei să vină, că doar nu-i de tot copacul câte un lup!
Ia, pe la
Sfântul Andrei umblă şi ei mai câte mulţi la un loc. Ş-apoi, vânătorii ce păzesc? La goană mare, crezi
d-ta că puţini
lupi dau cinstea pe ruşine, lăsându-şi pieile zălog? Să mai răsuflăm iepele oleacă. Iaca şi Dealul
Balaurului,
jupâneşică! Ia, aici a căzut odată un balaur grozav de mare, care vărsa jăratic pe gură, şi când şuiera,
clocotea
codrul, gemeau văile, fiarele tremurau şi se băteau cap în cap, de spaimă, şi ţipenie de om nu cuteza
să mai treacă
pe aici.
- Valeu! şi unde-i balaurul, moş Nichifor?
- D-apoi mai ştiu eu, jupâneşică? Pădurea-i mare, el ştie unde s-a fi înfundat! Unii spun că după ce a
mâncat
foarte mulţi oameni şi a ros toată coaja copacilor din codru, ar fi crăpat chiar aici, în locul acesta. De
la unii am
auzit spunând că i-ar fi dat lapte de vacă neagră şi cu acesta l-ar fi făcut să se ridice iar la cer, de
unde a căzut. Mai
ştiu eu pe cine să cred?... Că oamenii vorbesc vrute şi nevrute. Noroc numai că eu unul ştiu solomonii
şi nu mă prea
tem nici de balauri. Pot să prind şarpele din culcuş, cum ai prinde d-ta un pui de găină din pătul.
- Da’ ce-s acele solomonii, moş Nichifor?
- Ei, jupâneşică dragă, asta nu se poate spune. Eu, babei mele, că merge pe douăzeci şi patru de ani,
de câ nd
trăiesc cu dânsa, şi ce n-a făcut ea şi cât nu m-a cihăit de cap să-i spun, şi tot nu i-am spus. Şi ea, din
pricina asta
are să moară, când a muri, de nu i-ar muri mulţi înainte; că atunci mi-aş lua şi eu una tinerică, şi
macar trei zile să
trăiesc în ticnă cu dânsa, cum ştiu eu, şi apoi să mor! M-am săturat până-n gât de mucegaiul de babă,
că hojma mă
morocăneşte şi-mi scoate ochii cu cele tinere. Când gândesc, amărâtul de mine, că am să mă întorc
iar la dânsa
acasă, îmi vine să turbez, să iau câmpii, nu altăceva.
- Ia lasă, lasă, moş Nichifor, că aşa sunteţi d-voastră, bărbaţii.
- Ei, ei! jupâneşică, iată-ne şi aproape de vârful codrului! Ia mai dă-te şi d-ta oleacă pe jos, pân’ vom
sui dealul,
că nu mi-i de alta, dar mă tem că-i înţepeni în căruţă. Uite florile cele frumoase de prin marginea
pădurii cum
umplu văzduhul de miroznă! Şi d-ta să şezi ghemuită acolo, nu-i păcat de Dumnezeu?
- Mă tem de lup, moş Nichifor, zise Malca, tremurând.
- Ia mai sfârşeşte odată cu lupul cela! Altăceva n-ai de vorbit?
- Stai dară să mă dau jos!
- Ptru! ciii!... Sai binişor pe ici, pe crucea căruţei. Ho... pa! Ia, acum te văd şi eu că eşti voinică; aşa
mi -e drag să
fie omul: fătat, nu ouat.
Şi pe când Malca culegea nişte dumbravnic, să ducă lui Iţic, moş Nichifor stătuse în loc şi nu ştiu ce
bichirea şi
cisluia primprejurul căruţei. Apoi repede strigă:
- Gata eşti, jupâneşică? Hai, sui, şi să pornim cu ajutorul lui Dumnezeu, că de-acum e tot vale mai
mult.
Malca, după ce se suie, întreabă: - Oare nu-i târziu, moş Nichifor?
- D-apoi de acum suntem scăpaţi deasupra nevoii; acuş te pun în Piatra. Ş-odată dă bici iepelor,
zicând:
Alba-nainte, alba la roate,
Oiştea goală pe de-o parte.
Hii! opt-un cal, că nu-s departe Galaţii, hii!!!
N-apucă a merge nici douăzeci de prăjini, şi prrr! se rupse un capăt!
- Na, asta încă-i una!
- Vai de mine, moş Nichifor, avem să înnoptăm în pădure! - Ia nu mai meni a rău, jupâneşică, că doar
n-am păţit
eu asta numai o dată în viaţa mea. Până-i îmbuca d-ta ceva, şi iepele iestea ş-or şterge gura c-oleacă
de coşolină, eu
am şi pus capătul.
Când se uită moş Nichifor la belciug, bărdiţa nicăieri! -Apoi toate-au fost cum au fost, zise moş
Nichifor,
încreţind din sprâncene şi oţărându-se, dar asta pică de coaptă. Bat-o Dumnezeu de babă s-o bată!
Iaca cum
îngrijeşte ea de mine! Aşa-i că nu-i securea?
Malca, sărmana, când mai aude şi asta, începe a suspina şi a zice:
- Moş Nichifor, ce facem noi?
- Ia las’, jupâneşică, nu te împuţina cu inima, că tot mai am oleacă de nădejde.
Ş-odată scoate bulicherul din teacă, îl dă pe amânar şi începe a ciocârti un gârneţ de stejar din anul
trecut... L-a
tăiat el cum l-a tăiat, apoi a început a cotrobăi prin chilna căruţei, să găsească nişte frânghie; dar de
unde să iei dacă
n-ai pus?
Dacă vede şi vede, taie băierile de la traistă, mai căpeţala din capul unei iepe şi face cum poate, de
leagă
gârneţul unde trebuia; pune roata la loc, vâră leuca, suceşte lamba ş-o strânge la scară; apoi îşi
aprinde cioanca şi
zice:
- Iaca, jupâneşică dragă, cum învaţă nevoia pe om ce să facă... Cu moş Nichifor ţuţuianul nu piere
nimene la
drum. De-acum, numai să te ţii bine de carâmbi şi de speteze, că am să mân iepele iestea de au să
scapere fugind.
Da’ să ştii d-ta că babei mele n-are să-i fie moale când m-oi întoarce acasă... Am s-o iau de cânepa
dracului şi am so
învăţ eu cum trebuie să caute altă dată de bărbat; că femeia nebătută e ca moara neferecată. Ţine-te,
jupâneşică!
Hi, ha!!!
Ş-odată încep iepele a fugi, de pârâiau roatele şi sărea colbul în naltul cerului. La vro câteva
obraţuri, gârneţul sa
înfierbântat, s-a muiat şi... folfenchiu! iar sare roata!
- Bre! c-anapoda lucru; se vede că azi-dimineaţă mi-a ieşit înainte vrun popă, sau dracu ştie ce!
- Moş Nichifor, ce facem noi?
- Om face noi ce-om face, jupâneşică. Dar acum, deodată, linişteşte-te acolo şi taci molcum. Bine că
nu s-a
întâmplat asta în mijlocul câmpului, undeva. Lemne, slavă Domnului, sunt de ajuns şi de-ntrecut în
pădure. Poate să
ne-ajungă cineva din urmă ori să ne întâmpine cineva dinainte şi să-mi împrumute vro secure. Şi cum
vorbea,
numai iaca că vede venind un om din urmă cu traista în băţ.
- Bun ajuns, om bun! Aşă-i că s-a stricat drumul în mijlocul căruţei?
- Ia las’ şaga la o parte, măi omule, şi mai bine vin’ de-mi ajută să pun capătul ista, că vezi că-mi
crapă inima de
necaz.
- D’apoi eu mă grăbesc să ajung la Oşlobeni. D-ta poţi să mâi astă-noapte şi în pădure; nu cred că-i
muri de
urât!
- Mă mir că nu ţi-e oarecum, să-ţi fie, zise Nichifor posomorât; eşti un cheag zbârcit, mai ca şi mine,
şi iaca ce-
ţi urlă prin cap!...
- Da’ nu-ţi fie cu bănat, om bun, că am şuguit şi eu. Bun rămas! Te-a învăţa Dumnezeu ce să faci... şi
s-a tot dus
înainte. - Vezi, jupâneşică, câtu-i de-a dracului lumea asta? Numai
de pleşcuit umblă. Ia să fie un antal cu vin ori cu rachiu, şi să vezi atunci, ar şedea carul stricat atâta
timp în
mijlocul drumului? Cum văd eu, tot moş Nichifor are să facă ce a face. Ia să mai fac o încercare.
Şi iar începe a tăia alt gârneţ. Mocoşeşte el cât mocoşeşte, până îl pune şi pe acela. Apoi dă bici
iepelor şi iar
mai trage un ropot; când, numai iaca ce ajunge roata de-o teşitură, şi iar se rupe capătul.
- Acuma, jupâneşică, mai că-mi vine să zic şi eu ca omul cela, că are să ne fie masul în pădure.
- Vai de mine şi de mine, moş Nichifor, ce spui?!
- Ia! spun şi eu ce văd cu ochii. Uită-te! Nu vezi şi d-ta că dă soarele după deal, şi noi tot pe loc
stăm? Da’ nu-i
nimica, jupâneşică, să n-ai nici o grijă, că ştiu eu o poiană în pădure, chiar aici, pe-aproape; să
tragem acolo, şi
suntem ca şi în casă la noi. Locul e ferit, şi iepele au ce paşte. D-ta te-i culca în căruţă, şi eu te-oi
străjui toată
noaptea. Helbet, o noapte nu-i legată de gard, a trece ea cum a trece, dar a pomeni ea baba mea, câte
zilişoare a
avea, de necazul acesta, că numai din pricina ei mi se trage...
- Apoi dar, fă cum ştii, moş Nichifor, numai să fie bine.
- Las’, jupâneşică, nu-ţi face voie rea, că are să fie cât se poate de bine.
Ş-odată moş Nichifor apucă iepele de dârlog, cârneşte căruţa ş-o târăşte cum poate până în poiană.
- Iaca, jupâneşică, ce rai al lui Dumnezeu e aici; să tot trăieşti şi să nu mai mori! Numai d -voastră nu
sunteţi
deprinşi cu ce-i frumos pe lume. Ia mai dă-te oleacă pe jos, până se mai vede, ca să strângem nişte
târşuri şi să
facem toată noaptea foc, să fugă tânţarii şi toate gângăniile pe lume!
Biata Malca vede şi ea că tot de una îi e acum. Se dă jos şi începe a strânge la târşuri.
- Doamne! bine-ţi mai şede, jupâneşică; parcă eşti una de-a noastre! Nu cumva a ţinut vreodată tatăl
d-tale
orândă în sat, undeva?...
- Ba a ţinut mult timp ratoşul de la Bodeşti.
- Apoi mă miram eu de ce vorbeşti aşa de bine moldovenește şi aduci la mers cu de-a noastre. Deacum
n-am să
te mai cred că te temi de lup. Ei! ei! cum ţi se pare aici în poiană? Aşă-i că erai să mori şi să nu ştii
ce-i frumos pe
lume? Ia auzi privighetorile ce haz fac! Ia auzi turturelele cum se îngână!
- Moş Nichifor, oare n-om păţi ceva în noaptea asta? Ce-a zice Iţic?
- Iţic? Lui Iţic i s-a părea c-a prins pe Dumnezeu de-un picior, când te-a vedea acasă. Da’ ce crezi dta,
că Iţic
ştie ce-i pe lume? Cum sunt întâmplările la drum? Aşa, numai să se mute de pe vatră pe cuptor, ştie şi
hleabul de
baba mea, de-acasă. Jupâneşică, ia să te vedem, ştii cum să faci focul?
Malca aşază gătejele, moş Nichifor scapără, şi îndată amândoi aţâţă focul. Apoi moş Nichifor zice:
- Vezi, jupâneşică, cum pârâie de frumos gătejele?
- Văd, moş Nichifor, dar îmi tremură inima în mine de frică!
- Ă... ra? Da’ ce, Doamne iartă-mă, parcă eşti din neamul
lui Iţic. Da’ fii mai cu inimă oleacă! Ori, dacă eşti aşa de fricoasă, apoi sui în căruţă şi te-aşterne pe
somn, că
noaptea-i numai un ceas; acuş se face ziuă!
Malca, îmbărbătată de moş Nichifor, se suie în căruţă şi se culcă. Iară moş Nichifor îşi aprinde
luleaua, aşterne
cojocul şi se pune într-o râlă jos, lângă foc; şi pâc! pâc! pâc! pâc! Din lulea, cât pe ce era să-l prindă
somnul, când
numai iaca că-i sare o scânteie pe nas!
- Ptiu, drace! asta trebuie să fie scânteie din gătejele culese de Malca, că tare m-a fript... Dormi,
jupâneşică Malcă?
- Parcă era să mă prindă somnul oleacă, moş Nichifor, dar
mi-au venit o mulţime de năluciri prin cap, şi m-am trezit.
- Şi eu mai tot aşa am păţit: mi-a sărit o scânteie pe nas, şi mi s-a speriat somnul, de parcă am dormit
o noapte
întreagă. Las’ că poate să mai doarmă cineva de răul nebunelor istor de privighetori? parcă-şi fac de
cap, nu
altăceva! Da’ acum li-e şi lor vremea să se drăgostească... Dormi, jupâneşică?
- Parcă iar era să mă prindă somnul, moş Nichifor.
- Ştii una, jupâneşică? Mie-mi vine să sting focul, că tocmai acum, în durătul ista, mi-am adus aminte
că dihania
de lup adulmecă şi vine după fum.
- Stinge-l, moş Nichifor, dacă-i aşa.
Atunci moş Nichifor odată începe a turna la ţărnă peste foc şi-l înnăduşă.
- De-acum, jupâneşică, dormi fără grijă, că acuş se face ziuă. Na, c-am stins focul şi am uitat să-mi
aprind
luleaua! Dar las’ că am scăpărător. Bată-vă pustia, privighetori, să vă bată, că ştiu că vă drăgostiţi
bine!
Mai şede moş Nichifor aşa pe gânduri, până-şi găteşte de băut luleaua, apoi se scoală binişor şi se
duce în vârful
degetelor lângă căruţă. Malca începuse a horăi puţin. Moş Nichifor o clatină încetişor şi zice:
- Jupâneşică, jupâneşică!
-Aud, moş Nichifor, răspunse Malca tresărind spăimântată. - Ştii ce-am gândit eu cât am stat lângă
foc?
- Ce, moş Nichifor?
- Ia, după ce-i adormi d-ta, să încalec pe o iapă şi să mă reped acasă la mine, să-mi aduc un capăt şi
securea şi,
când s-a zări de ziuă, sunt aici.
- Vai de mine, moş Nichifor, ce vorbeşti? Vrei să mă găseşti moartă de frică când îi veni?
- Ba să te ferească Dumnezeu de una ca asta, jupâneșică! Ia las’, nu te spăimânta, că am zis şi eu, ia
aşa, o vorbă
în vânt...
- Ba nu, moş Nichifor! De-acum nici nu vreau să mai dorm; mă dau jos şi am să şed toată noaptea
lângă d-ta.
- Ba păzeşte-ţi treaba, jupâneşică; şezi binişor unde şezi, că bine şezi.
- Ba iaca vin; ş-odată se dă jos şi vine pe iarbă, lângă moş Nichifor.
Şi ba unul una, ba altul alta, de la o vreme i-a furat somnul pe amândoi, şi-au adormit duşi. Şi când sau
trezit ei,
era ziulica albă!...
- Iaca, jupâneşică, şi sfânta ziuă! Scoală-te şi hai să vedem ce-i de făcut. Vezi că nu te-a mâncat
nimica? Numai
frica ţi-a fost mai mare.
Malca, în vorbele acestea, iar a adormit... Iar moş Nichifor, ca cel cu grija, s-a suit în căruţă şi a
început a
scormoli în toate părţile pe sub coşolină, şi numai iaca că dă de secure, de-o funie şi de un sfredeleac
pe pomoştina
căruţei!
- Iaca, păcatele mele! Cine-i cu pagubă, şi cu păcat; mă miram eu să nu se îngrijească biata babă de
mine, până
într-atâta. Pentru c-am năpăstuit-o chiar pe sfânta dreptate, am să-i duc un fes roş şi un tulpan
undelemniu, ca să-şi
mai aducă aminte din tinereţe. Eu se vede că m-am luat ieri cu luleaua. Dar biata baba mea, bună, rea,
cum este, tot
a ştiut ce-mi trebuie la drum, numai nu le-a pus la locul lor... Dar ţi-ai găsit să ştie femeia trebile
bărbatului!
- Jupâneşică, jupâneşică! - Ce-i, moş Nichifor?
- Da’ nu ştii una! Scoală-te, că am găsit şi secure şi frânghie, şi sfredel, şi tot ce-mi trebuie.
- Unde, moş Nichifor?
- Ia, pe sub buclucurile d-tale. Numai n-au avut gură să răspundă. Am păţit şi noi ca un cerşetor care
şedea pe
comoară şi cerea milostenie... Da’ bine că s-au găsit şi acum; tot biata babă se vede că le-a pus.
- Vezi cât eşti de avan, moş Nichifor, cum îţi încarci sufletul de păcate?
- Apoi dă, jupâneşică, văd şi eu că am greşit, de-am ponegrit-o aşa de tare către d-ta. Da de-acum am
să-i cânt şi
eu un cântec de împăcare:
Sărmana băbuşca mea!
Fie bună, fie rea,
Am să ţin casă cu ea.
Ş-odată suflecă moş Nichifor mânecile, taie un stuhariu de fag şi face un capăt minunat. Apoi îl aşază
cum
trebuie, pune roata la loc, înhamă iepele, iese încet-încet la drum şi zice:
- Sui, jupâneşică, şi haidem să mergem de acum!
Iepele, fiind hrănite şi odihnite bine, pe la prânzul cel mare i-au pus în Piatra.
- Iaca, te-am văzut ş-acasă, jupâneşică!
- Slavă lui Dumnezeu, moş Nichifor, că şi-n pădure nu mi-a fost rău...
- Aşa este, jupâneşică, nu-i vorbă, dar ca la casa omului nu-i nicăiurea.
Şi, din vorbă în vorbă, au şi ajuns la poarta lui jupân Iţic. Iţic tocmai atunci venea de la şcoală şi,
când a văzut
pe Malca, nu mai ştia ce să facă de bucurie. Dar când a mai auzit şi despre întâmplarea ce au avut, şi
cum i-a scăpat
Dumnezeu din primejdie, nu ştia cum să mulţumească lui moş Nichifor. Cu ce nu l-au dăruit ei? Că se
mira şi el
singur ce dăduse peste dânsul.
A doua zi, moş Nichifor a pornit înapoi cu alţi muşterii. Şi când au ajuns acasă, era foarte vesel, încât
nu ştia
baba lui ce l-a găsit, de-i aşa cu chef, cum nu mai fusese de multă vreme. După aceasta, tot la două-
trei săptămâni,
jupâneşica Malca venea la Neamţ la socri şi se întorcea acasă numai cu moş Nichifor, fără să se mai
teamă de lup...
După un an, sau după mai mulţi, moş Nichifor s-a răsuflat, la un pahar cu vin, către un prieten al său,
despre
întâmplarea din codrul Grumăzeştilor şi frica ce a tras jupâneasa Malca... Prietenul lui moş Nichifor
s -a răsuflat şi
el către alţi prieteni ai săi, şi de-atunci oamenii, cum sunt oamenii, ca să-i pună sânge rău la inimă...
au început a
porecli pe moş Nichifor şi a-i zice: - Nichifor Coţcariul, Nichifor Coţcariul. Şi poate acum a fi oale
şi ulcioare, şi
tot Nichifor Coţcariul i-a rămas bietului om numele şi până în ziulica de astăzi.

Cică era odată într-un sat un om grozav de leneş; de leneş ce era, nici îmbucătura din gură nu şi-o
mesteca. Şi
satul, văzând că acest om nu se dă la muncă nici în ruptul capului, hotărî să-l spânzure, pentru a nu
mai da pildă de
lenevie şi altora. Şi aşa, se aleg vreo doi oameni din sat şi se duc la casa leneşului, îl umflă pe sus, îl
pun într-un
car cu boi, ca pe un butuc nesimţitor, şi hai cu dânsul la locul de spânzurătoare!
Aşa era pe vremea aceea.
Pe drum se întâlnesc ei cu o trăsură în care era o cucoană. Cucoana, văzând în carul cel cu boi un om
care
semăna a fi bolnav, întrebă cu milă pe cei doi ţărani, zicând:
- Oameni buni! Se vede că omul cel din car e bolnav, sărmanul, şi-l duceţi la vro doftoroaie undeva,
să se
caute.
- Ba nu, cucoană, răspunse unul dintre ţărani; să ierte cinstită faţa dumneavoastră, dar aista e un leneş
care nu
credem să fi mai având pereche în lume, şi-l ducem la spânzurătoare, ca să curăţim satul de-un
trândav.
- Alei! oameni buni, zise cucoana, înfiorându-se; păcat, sărmanul, să moară ca un câine, fără de lege!
Mai bine
duceţi-l la moşie la mine; iacătă curtea pe costişa ceea. Eu am acolo un hambar plin cu posmagi, ia
aşa, pentru
împrejurări grele, Doamne fereşte! A mânca la posmagi şi-a trăi şi el pe lângă casa mea, că doar ştiu
că nu m-a
mai pierde Dumnezeu pentr-o bucăţică de pâine. Dă, suntem datori a ne ajuta unii pe alţii.
- I-auzi, măi leneşule, ce spune cucoana: că te-a pune la coteţ, într-un hambar cu posmagi, zise unul
dintre
săteni. Iaca peste ce noroc ai dat, bată-te întunericul să te bată, urâciunea oamenilor! Sai degrabă din
car şi
mulțumește cucoanei că te-a scăpat de la moarte şi-ai dat peste belşug, luându-te sub aripa dumisale.
Noi gândeam
să-ţi dăm săpun şi frânghie. Iar cucoana, cu bunătatea dumisale, îţi dă adăpost şi posmagi; să tot
trăieşti, să nu mai
mori! Să-şi pună cineva obrazul pentru unul ca tine şi să te hrănească ca pe un trântor, mare minune-i
şi asta! Dar
tot de noroc să se plângă cineva... Bine-a mai zis cine-a zis că - Boii ară şi caii mănâncă. Hai, dă
răspuns
cucoanei, ori aşa, ori aşa, că n-are vreme de stat la vorbă cu noi.
- Dar muieţi-s posmagii? zise atunci leneşul, cu jumătate de gură, fără să se cârnească din loc.
- Ce-a zis? întrebă cucoana pe săteni.
- Ce să zică, milostivă cucoană, răspunde unul. Ia, întreabă, că muieţi-s posmagii?
- Vai de mine şi de mine, zise cucoana cu mirare, încă asta n-am auzit! Da’ el nu poate să şi-i moaie?
- Auzi, măi leneşule: te prinzi să moi posmagii singur, ori ba?
- Ba, răspunse leneşul. Trageţi mai bine tot înainte! Ce mai atâta grijă pentru astă pustie de gură!
Atunci unul din săteni zise cucoanei:
- Bunătatea dumnevoastră, milostivă cucoană, dar degeaba mai voiţi a strica orzul pe gâşte. Vedeţi
bine că nu -l
ducem noi la spânzurătoare numai aşa, de flori de cuc, să-i luăm năravul. Cum chitiţi? Un sat întreg nar
fi pus oare
mână de la mână ca să poată face dintr-însul ceva? Dar ai pe cine ajuta? Doar lenea-i împărăteasă
mare, ce-ţi baţi
capul!
Cucoana atunci, cu toată bunăvoinţa ce avea, se lehămeteşte şi de binefacere şi de tot, zicând:
- Oameni buni, faceţi dar cum v-a lumina Dumnezeu! Iar sătenii duc pe leneş la locul cuvenit şi-i fac
felul.
Şi iaca aşa au scăpat şi leneşul acela de săteni, şi sătenii aceia de dânsul.
Mai poftească de-acum şi alţi leneşi în satul acela, dacă le dă mâna şi-i ţine cureaua.
Ş-am încălecat pe-o şa şi v-am spus povestea aşa. 

La 1857, pe când se fierbea Unirea în Iaşi, boierii moldoveni liberali, ca de-alde Costache
Hurmuzachi, M.
Kogălniceanu şi alţii, au găsit cu cale să cheme la Adunare şi câţiva ţărani fruntaşi, câte unul de
fiecare judeţ, spre
a lua şi ei parte la facerea acestui măreţ şi nobil act naţional. Cum au ajuns ţăranii la Iaşi, boierii au
pus mână de
la mână, de i-au ferchezuit frumos şi i-au îmbrăcat la fel, cu cheburi albe şi cuşme nouă, de se mirau
ţăranii ce
berechet i-a găsit. Apoi, se zice că i-ar fi dat pe seama unuia dintre boieri să le ţină cuvânt, ca să-i
facă a înţelege
scopul chemării lor la Iaşi.
- Oameni buni, ştiţi pentru ce sunteţi chemaţi aici, între noi? zise boierul cu blândeţe.
- Vom şti, cucoane, dacă ni-ţi spune, răspunse cu sfială un ţăran mai bătrân, scărpinându-se în cap.
- Apoi, iaca ce, oameni buni: de sute de ani, două ţări surori, creştine şi megieşe, Moldova noastră şi
Valahia
sau Ţara Muntenească, de care poate-ţi fi auzit vorbindu-se, se sfâşie şi se mănâncă între dânsele,
spre cumplita
urgie şi pieire a neamului românesc. Ţări surori şi creştine, am zis, oameni buni; căci precum ne
închinăm noi,
moldovenii, aşa se închină şi fraţii noştri din Valahia. Statura, vorba, hrana, îmbrăcămintea şi toate
obiceiurile
câte le avem noi le au întocmai şi fraţii noştri munteni. Ţări megieşe, am zis, oameni buni; căci numai
pârăuaşul
Milcov, ce trece pe la Focşani, le desparte. - Să-l secăm dar dintr-o sorbire şi să facem sfânta Unire,
adică
înfrăţirea dorită de strămoşii noştri, pe care ei n-au putut s-o facă în împrejurările grele de pe atunci.
Iaca, oameni
buni, ce treabă creştinească şi frumoasă avem de făcut. Numai Dumnezeu să ne-ajute! Înţeles-aţi, vă
rog, oameni
buni, pentru ce v-am chemat? Şi dacă aveţi ceva de zis, nu vă sfiiţi; spuneţi verde, moldoveneşte, ca
la nişte fraţi
ce vă suntem; că de-aceea ne-am adunat aici, ca să ne luminăm unii pe alţii şi Dumne-zeu să ne
lumineze pe toţi
cum a şti el mai bine!
- Înţelegem, cucoane, aşa a fi, răspunseră câţiva ţărani mai ruşinoşi; că, dă, dacă nu-ţi şti
dumneavoastră ce-i pe
lume, noi, ţărănimea de la coarnele plugului, avem să ştim ce-i bine şi ce-i rău?...
- Ba eu, drept să vă spun, cucoane, n-am înţeles! cică zise cu îndrăzneală unul dintre ţărani, anume
Ion Roată. Ş-
apoi, chiar dacă ne-am pricepe şi noi la câte ceva, cine se mai uită în gura noastră? Vorba ceea,
cucoane: - Ţăranul,
când merge, tropăieşte, şi când vorbeşte, hodorogeşte, să ierte cinstită faţa dumneavoastră. Eu socot
că treaba asta
se putea face şi fără de noi; că, dă, noi ştim a învârti sapa, coasa şi secera, dar dumneavoastră
învârtiţi condeiul şi,
când vreţi, ştiţi a face din alb negru şi din negru alb... Dumnezeu v-a dăruit cu minte, ca să ne
povăţuiţi şi pe noi,
prostimea...
- Ba nu, oameni buni; s-a trecut vremea aceea, pe când numai boierii făceau totul în ţara aceasta ş-o
storceau
după plac. Astăzi toţi, de la vlădică până la opincă, trebuie să luăm parte la nevoile şi la fericirea
ţării. Muncă şi
câştig, datorii şi drepturi, pentru toţi deopotrivă.
Le spuse boierul apoi despre originea românilor, cum şi de cine au fost ei aduşi pe aceste locuri;
despr e
suferinţele lor şi cum au ajuns a fi dezbinaţi şi împrăştiaţi prin alte ţări. Le dă el pilde câte şi mai
multe: cu smocul
de nuiele, cu taurii învrăjbiţi şi, în sfârşit, se sileşte bietul creştin din răsputeri a-i face să înţeleagă
care sunt roadele
binefăcătoare ale Unirii, aducându-le aminte că tot - pentru unirea tuturor se roagă şi sfânta biserică
în toate zilele,
mai bine de 1.850 de ani.
- Ei, oameni buni, cred că acum aţi priceput!
- Priceput, cucoane, cât se poate de bine, răspunseră mai toţi. Dumnezeu să vă ajute la cele bune!
- Ba eu tot nu, cucoane, răspunse moşul Ion Roată.
- Dumnezeu să mă ierte, moş Ioane, dar dumneata, cum văd, eşti cam greu de cap; ia haidem în
grădină, să vă
fac a înţelege şi mai bine. Moş Ioane, vezi colo, în ogradă la mine, bolovanul cel mare?
- Îl vedem, cucoane.
- Ia fă bine şi adă-l ici lângă mine, zise boierul, care şedea acum pe un jilţ în mijlocul ţăranilor.
- S-avem iertare, cucoane, n-om putea, că doar acolo-i greutate, nu şagă.
- Ia cearcă şi vezi.
Moş Ion Roată se duce şi vrea să ridice bolovanul, dar nu poate.
- Ia du-te şi dumneata, moş Vasile, şi dumneata, bade Ilie, şi dumneata, bade Pandelachi.
În sfârşit, se duc ei vro 3-4 ţărani, urnesc bolovanul din loc, îl ridică pe umeri şi-l aduc lângă boier.
- Ei, oameni buni, vedeţi? S-a dus moş Ion şi n-a putut face treaba singur; dar când v-aţi mai dus
câţiva întrajutor,
treaba s-a făcut cu mare uşurinţă, greutatea n-a mai fost aceeaşi. Povestea cântecului:
Unde-i unul, nu-i putere,
La nevoi şi la durere;
Unde-s mulţi, puterea creşte,
Şi duşmanul nu sporeşte.
Aşa şi cu Unirea, oameni buni! Credeţi dumneavoastră că, de-a ajuta Dumnezeu a se uni Moldova cu
Valahia,
avem să fim numai atâţia? Fraţii noştri din Transilvania, Bucovina, Basarabia şi cei de peste Dun
ăre, din
Macedonia şi de prin alte părţi ale lumii, numai să ne vadă că trăim bine, şi ei se vor bucura şi ne vor
iubi, de n -or
mai îndrăzni duşmanii, în vecii vecilor, a se lega de români. D-apoi fraţii noştri de sânge: franţujii,
italienii,
spaniolii şi portughezii, ce aşteaptă? La orice întâmplare, Doamne fereşte, stau gata să-şi verse
sângele pentru noi...
Unirea face puterea, oameni buni. Ei, acum cred c-aţi înţeles şi răsînţeles.
- Ba eu, unul, să iertaţi dumneavoastră, cucoane, încă tot n-am înţeles, răspunde moş Roată.
- Cum se face asta, moş Ioane? Mai bine ce v-am tălmăcit, şi un copil putea să înţeleagă.
- Mai aşa, cucoane, răspunseră ceilalţi.
- Moş Ioane, zise acum boierul, cam tulburat de multă oboseală, ia spune dumneata, în legea dumitale,
cum ai
înţeles, cum n-ai înţeles, de când se face atâta vorbă; să auzim şi noi!
- Dă, cucoane, să nu vă fie cu supărare, dar de la vorbă şi până la faptă este mare deosebire...
Dumneavoastră, ca
fiecare boier, numai ne-aţi poruncit să aducem bolovanul, dar n-aţi pus umărul împreună cu noi la
adus, cum ne
spuneaţi dinioarea, că de-acum toţi au să ia parte la sarcini: de la vlădică până la opincă. Bine-ar fi
dac-ar fi aşa,
cucoane, căci la război înapoi şi la pomană năvală, parcă nu prea vine la socoteală... Iar de la
bolovanul
dumneavoastră am înţeles aşa: că până acum noi, ţăranii, am dus fiecare câte-o piatră mai mare sau
mai mică pe
umeri; însă acum suntem chemaţi a purta împreună tot noi, opinca, o stâncă pe umerele noastre... Să
dea Domnul,
cucoane, să fie altfel, că mie unuia, nu mi-a părea rău...
La aceste vorbe, ţăranii ceilalţi au început a strânge din umeri, a se uita lung unul la altul şi a zice :
- Ia, poate că şi Roată al nostru să aibă dreptate!...
Iar boierul, luându-i înainte cu glume, a înghiţit găluşca şi a tăcut molcum. 

Cine-a întâlnit vrodată în calea sa un popă, îmbrăcat cu straie sărăcuţe, scurt la stat, smolit la faţă, cu
capul
pleş, mergând cu pas rar, încet şi gânditor, răspunzând îndesat - sluga dumitale cui nu-l trecea cu
vederea,
căscând cu zgomot când nu-şi găsea omul cu care să stea la vorbă, făcând lungi popasuri prin aleile
ascunse ale
grădinilor publice din Iaşi, câte cu o carte în mână, tresărind la cântecul păsărelelor şi oprindu-se cu
mirare lângă
moşi-noaiele de furnici, pe care le numea el - republici înţelepte, dezmierdând iarba şi florile
câmpului, icoane
ale vieţii omeneşti, pe care le uda câte c-o lacrimă fierbinte din ochii săi şi apoi, cuprins de foame şi
obosit de
osteneală şi gândire, îşi lua cătinel drumul spre gazdă, unde-l aştepta sărăcia cu masa întinsă.
Acesta ere părintele Isaia Duhu, născut în satul Cogeasca-Veche din judeţul Iaşi.
Patru pereţi străini, afumaţi şi îmbrăcaţi cu rogojini; teancuri de traftoloage greceşti, latineşti,
bulgăreşti,
franţuzeşti, ruseşti şi româneşti, pline de painjeni şi aruncate în neregulă prin cele unghere, un lighean
de lut cu
ibric pentru spălat, în mijlocul odăii, apărie pe jos, gunoi şi gândaci fojgăind în toate părţile, o pâine
uscată pe
masă şi un motan ghemuit după sobă era toată averea sfinţiei-sale.
Mare de inimă, iar la gură şi mai mare, părintele Duhu nu se învrednicise de o viaţă mai bună; dar se
vede că
nici poftea el una aşa, de vreme ce nu-şi astâmpăra gura către mai-marii săi măcar să-l fi picat cu
lumânarea.
De copil, în seminarul Socola, unde-a învăţat carte, mai mult singur decât de la profesori, îşi punea
degetele pe
o piatră şi le bătea cu alta, de ciudă că nu scriu frumos; se lovea cu pumnul peste cap, când vedea că
nici dascălu l
nu putea să-i tălmăcească bine ceva, şi vai de şcolarii care-l sminteau de la învăţătură!
Aşa fiind el, cică unul dintre călugării Socolei a zis că e bun de călugăr, numindu-l - Duh diavolesc,
şi de unde
până unde l-a şi călugărit, şi Duhu i-a rămas numele. Iară el Isaia Teodorescu se iscălea. Şi din
şcolar, profesor a
ajuns la Socola; şi duh din duhul său a dat şcolarilor săi o bucată de vreme. Dar purici mulţi nu făcea
el într-un loc,
Doamne fereşte, căci era duh neastâmpărat şi neîmpăcat chiar cu sine însuşi. Nici lacom de avere,
nici de chinuri;
mulţumit cu cât avea, cu cât n-avea, când te miri ce nu-i venea la socoteală, ia-ţi, popo, desagii şi
toiagul, şi pe ici
ţi-e drumul! Vorba ceea: - Geasta cu trepădatele, că nu-s departe satele.
Aci era la Socola, aci în Iaşi, aci la mănăstirea şi în Târgul-Neamţului profesor, de unde cutreiera
munţii în
sudoarea frunţii, şi mai la tot pasul cânta:
Ruinată cetăţuie, ce acopere-acel munte,
Şi de unde ochiul vede lucruri multe!
Apoi:
Pe o stâncă neagră, într-un vechi castel,
Unde curge-n vale un râu mititel.
Iar la urma urmelor:
Pasăre galbenă-n cioc,
Rău mi-ai cântat de noroc!...
Şi tot aşa, şi iar aşa, până i se făcea viaţa neagră şi aici; apoi iar se întorcea la Iaşi, îndrăgindu-l
pentru o bucată
de vreme.
Duh neastâmpărat şi cutezător în predicile sale de pe amvoanele bisericilor, înţepa ca viespea,
zicând:
- Elisei a curăţit de lepră pe Neeman Sirianul, trimiţându-l să se scalde în râul Iordanului. Iară eu vă
trimit la
Căcaina ( mic râuşor din Iaşi, care se varsă în Bahlui), ca să vă curăţiţi de lepra ignoranţei şi a
trândăviei!
- Odată era o floare, numită ruşinea fetelor, foarte răspândită în ţară la noi; dar de când au luat -
mârşavele de
modă ( marşandele) locul gospodinelor românce, această floare a început a dispărea din grădinile şi
ţarinile noastre.
- Cine are urechi de auzit să audă!
Iar pe cei slugarnici, mândri şi luxoşi, îi arăta cu degetul, zicând:
- Făţarnice, a zis Hristos, curăţă mai întâi partea cea dinlăuntru a paharului şi a blidului, ca să fie şi
cea din afară
curată!
Şi câte şi mai câte, publicate prin jurnalul Predicatorul moralului evanghelic, redactat de dânsul,
până i-a luat
chiriarhia puterea de predicator. Dar părintelui Duhu nu i-a tors mă-sa pe limbă.
Odată, slujind un episcop oarecare de hramul bisericii, la Bunavestire din Iaşi, părintele Duhu intră
în biserică,
se închină rar pe la icoane, şi cum era lume multă adunată, şi episcopul sta în strana arhierească,
îmbrăcat pompos
şi cu mitra pe cap, părintele Duhu se opreşte în faţă-i şi zice cu gura mare, clătinând din cap:
- Dragul mamei Cânilic, bine-ţi şede mitropolit! Unde-i neneaca-ta să te vadă? Apoi, oftând adânc,
mai adaugă:
Când veţi vedea urâciunea pustiirii stând la locul unde nu se cade să stea, să ştiţi că aproape este
sfârşitul, a zis
Hristos.
După aceea se trage cu dispreţ din faţa episcopului şi, ieşind din biserică, îşi caută de drum.
Iară ceilalţi popi, înlemniţi cu mâinile la piept, cât pe ce să cadă ameţiţi din picioare, de frica şi de
ruşinea
arhipăstorului.
Nu târziu după aceasta, mitropolitul face pe părintele Duhu arhimandrit cu mitră, adică îi dă voie să
poarte straie
de mii de lei, fără să aibă cu ce să şi le cumpere.
Şi părintele Isaia, în loc să umble morţiş, ca alţi popi, după cerşitorit, luând şi de pe viu şi de pe
mort, să aibă cu
ce se împopoţona, el, dimpotrivă, zicea că este de altă părere, şi anume: - Decât să dai de pomană la
calici sâmbăta,
mai bine ceva de băut mahmurilor, marţea...
Odată, chemând epitropul unei biserici mai sărăcuţe pe părintele Duhu să slujească de hram, sfinţiasa
şi-a
atârnat la piept o cruce mare, de lemn, legată cu sfoară groasă de cânepă, zicând:
- Iartă-mă, Doamne, că te-am spânzurat cu aţă, neavând lanţ de aur, nici de argint, cu care te spânzură
mai marii
mei, arhiereii.
La Mănăstirea Neamţului, stând adeseori de vorbă cu stareţul Naftanail, părintele Duhu îi zicea,
şfichiuindu-l,
că ruşii din această lavră românească s-au puiezit, ca şi holera adusă în Moldova pe cozile cailor
ruseşti la 1828.
Stareţul, nemaiputându-i sta împotrivă, zicea de la o vreme: - Hai pacam, părinte Isaia, cinstindu-l cu
rachiu
îndulcit cu miere, pahar după pahar, până ce părintele Duhu spunea:
- Lasă-mă în pace, cuvioase, că se învârteşte lumea cu mine de-atâta aghiazmă rusească; mai bine să
ne
împăcăm. Şi începea a-i cânta irmosul următor, pe glas al doilea: - Umblat-au Israil prin valul cel
învăluit, c-un
ulcior legat de gât şi c-un curcan fript, că s-a proslăvit.
Apoi antifoanele beţivilor, pe glas al patrulea: - Din tinereţile mele, multe oale şi ulcele se luptă cu
mine; dar
mai multe păhărele, câte stele sunt pe cer...
Ploscuţa mea, iubit vas,
Pasare cu dulce glas,
Eu la gură te ridic,
Tu îmi cânţi; coglic! coglic!
Şi nu mă-ndur să te las,
Căci mă plesneşti tot în nas...
Vai, sărace poloboace,
De te-ai face mai încoace;
Să ne strângem vro câţiva,
Noi, spre mântuirea ta.
Ş-om mai veni vro doi-trei
Şi ţi-om pune-un căpătăi,
Ş-om aduce-un popă rus,
Şi te-a da cu fundu-n sus!
Unui arhimandrit grec ce blagoslovea pe diacon la slujbă: - Să îndrepteze Domnul paşii lui spre tot
lucrul bun,
părintele Duhu îi zise:
- Ba mai bine să îndrepteze Domnul paşii voştri peste Dunăre, cuvioşilor, că destul ne-aţi pângărit
biserica şi
neamul cu smeritele voastre blagoslovenii.
Profesorului Columb de la liceu, care zise odată părintelui Isaia - Bună dimineaţa, Duhule, el îi
răspunse:
- Mulţumesc, cadavrule! Şi cred că ai la ştiinţă că cuvintele popă şi profesor se încep cu - pocoi, ca
şi
substantivul porcule.
Popilor de mir, pe care îi numea haldei, le cânta antifoanele următoare:
- Diaconii şi cu pochii, de treji ce sunt, de-abia văd cu ochii. Iar mamelor preotese, beţia din cap nu
le mai iese!
Şi câte ponturi şi ponosuri nu da dintr-însul, de-i era şi lui lehamete câteodată să se mai întâlnească
cu cineva şi
să-l mai stârnească la vorbă.
Odată, ieşind supărat de la Mitropolie, îl întâlneşte părintele Arbore de la Bărnovschi şi-l întreabă:
- De unde vii, părinte Isaie?
- Nu ştiu!
- Încotro ai luat-o, părinte Isaie?
- Nu ştiu!
- Cum aşa, de nu ştii nici de unde vii, nici încotro te duci?! - Iaca cum, răspunse părintele Duhu: când
eram
băiat,
stupeam în palma stângă, apoi trânteam cu muchea palmei celeilalte în stupit şi, în care parte sărea el,
într-acolo
apucam şi eu.
- Şi acum tot aşa faci? întrebă părintele Arbore. - Tot, batăr să crape dracul!
- Dar dacă, din întâmplare, ar sări stupitul înspre Golia ( biserica din Iaşi, care cuprinde şi casă de
nebuni), cum ţi s-ar
părea?
- Dar ştii că m-ai ars, haldeule?! zise părintele Duhu, luându-şi tălpăşiţa, Dunăre de mânios.
La cea din urmă, strângând părintele Duhu para către para, şi-a comisionat cărţi spiritiste şi, citindule,
cică a zis
către oarecine:
- Aceste cărţi, încăpând în mâna unor şarlatani ignoranţi, ai să auzi vorbindu-se că fac minuni, ca
sfinţii.
Şi sfânt să fie rostul părintelul Duhu, căci tocmai aşa s-a întâmplat.
Într-una din zile, neavând el cu ce să-şi cumpere pâine, le-a luat cu vravul şi le-a vândut
directoraşului unei şcoli
primare cu te miri ce. Şi de-atunci începutul spiritiştilor în Iaşi. De-atunci Grigore Nazianzul, Efrem
Sirul, Solomon
înţeleptul şi alţi răposaţi de veacuri nu se mai pot linişti în morminte; întrebare peste întrebare li se
face. Ş-apoi, ia
să nu răspundă, că dracu-i al lor pe şapte ani!
Auzind părintele Duhu că s-a făcut zvon prin Iaşi despre nişte năzdrăvănii ca aceste, cică s-a luat
sfinţia-sa pe
gân-duri, zicând:
- Vai de cel ce se sminteşte, dar mai vai de cel prin care vine sminteala!
Şi poate că din această pricină, bolnăvindu-se greu, şi-a dat duhul, tocmai când ajunsese îngrijitor la
biserica
Nicoriţa din Tataraşi; de unde aproape fiindu-i ţintirimul Eternitatea, şi-a luat acolo casă de veci,
fie-i ţărna uşoară!
Şi de-atunci, ca’ mai ba să-l vadă cineva bădădăind pe uliţele Iaşilor.

Doi oameni, cunoscuţi unul cu altul, călătoreau odată, vara, pe un drum. Unul avea în traista sa trei
pâini, şi
celălalt două pâini. De la o vreme, fiindu-le foame, poposesc la umbra unei răchiţi pletoase, lângă o
fântână cu
ciutură, scoate fiecare pâinile ce avea şi se pun să mănânce împreună, ca să aibă mai mare poftă de
mâncare.
Tocmai când scoaseră pâinile din traiste, iaca un al treilea drumeţ, necunoscut, îi ajunge din urmă şi
se opreşte
lângă dânşii, dându-le ziua bună. Apoi se roagă să-i dea şi lui ceva de mâncare, căci e tare flămând şi
n-are nimica
merinde la dânsul, nici de unde cumpăra.
- Poftim, om bun, de-i ospăta împreună cu noi, ziseră cei doi drumeţi călătorului străin; căci, mila
Domnului!
unde mănâncă doi, mai poate mânca şi al treilea.
Călătorul străin, flămând cum era, nemaiaşteptând multă poftire, se aşază jos lângă cei doi, şi încep a
mânca cu
toţii la pâine goală şi a bea apă rece din fântână, căci altă udătură nu aveau. Şi mănâncă ei la un loc
tustrei, şi mă -
nâncă, până ce gătesc de mâncat toate cele cinci pâini, de parcă n-au mai fost.
După ce-au mântuit de mâncat, călătorul străin scoate cinci lei din pungă şi-i dă, din întâmplare, celui
ce
avusese trei pâini, zicând:
- Primiţi, vă rog, oameni buni, această mică mulţumită de la mine, pentru că mi-aţi dat demâncare la
nevoie;
veţi cinsti mai încolo câte un pahar de vin, sau veţi face cu banii ce veţi pofti. Nu sunt vrednic să vă
mulţumesc de
binele ce mi-aţi făcut, căci nu vedeam lumea înaintea ochilor de flămând ce eram.
Cei doi nu prea voiau să primească, dar, după multă stăruinţă din partea celui al treilea, au primit. De
la o
vreme, călătorul străin şi-a luat ziua bună de la cei doi şi apoi şi-a căutat de drum. Ceilalţi mai rămân
oleacă sub
răchită, la umbră, să odihnească bucatele. Şi, din vorbă în vorbă, cel ce avuse trei pâini dă doi lei
celui cu două
pâini, zicând:
- Ţine, frate, partea dumitale, şi fă ce vrei cu dânsa. Ai avut două pâini întregi, doi lei ţi se cuvin. Şi
mie îmi
opresc trei lei, fiindc-am avut trei pâini întregi, şi tot ca ale tale de mari, după cum ştii.
- Cum aşa?! zise celălalt cu dispreţ; pentru ce numai doi lei, şi nu doi şi jumătate, partea dreaptă ce ni
se cuvine
fiecăruia? Omul putea să nu ne dea nimic, şi atunci cum rămânea?
- Cum să rămână? zise cel cu trei pâini; atunci aş fi avut eu pomană pentru partea ce mi se cuvine de
la trei
pâini, iar tu, de la două, şi pace bună! Acum, însă, noi am mâncat degeaba, şi banii pentru pâine îi
avem în pungă
cu prisos: eu trei lei şi tu doi lei, fiecare după numărul pâinilor ce am avut. Mai dreaptă împărţeală
decât aceasta nu
cred că se mai poate nici la Dumnezeu sfântul...
- Ba nu, prietene, zise cel cu două pâini. Eu nu mă ţin că mi-ai făcut parte dreaptă. Haide să ne
judecăm, şi cum
a zice judecata, aşa să rămână.
- Haide şi la judecată, zise celălalt, dacă nu te mulţumeşti. Cred că şi judecata are să-mi găsească
dreptate, deşi
nu m-am târât prin judecăţi de când sunt.
Şi aşa, pornesc ei la drum, cu hotărârea să se judece. Şi cum ajung într-un loc unde era judecătorie,
se înfăţişază
înaintea judecătorului şi începe a spune împrejurarea din capăt, pe rând fiecare; cum a venit
întâmplarea de au
călătorit împreună, de au stat la masă împreună, câte pâini a avut fiecare, cum a mâncat drumeţul cel
străin la masa
lor, deopotrivă cu dânşii, cum le-a dat cinci lei drept mulţumită şi cum cel cu trei pâini a găsit cu cale
să-i împartă.
Judecătorul, după ce-i ascultă pe amândoi cu luare aminte, zise celui cu două pâini:
- Şi nu eşti mulţumit cu împărţeala ce s-a făcut, omule?
- Nu, domnule judecător, zise nemulţumitul; noi n-am avut de gând să luăm plată de la drumeţul străin
pentru
mâncarea ce i-am dat; dar, dac-a venit întâmplarea de-aşa, apoi trebuie să împărţim drept în două
ceea ce ne-a
dăruit oaspetele nostru. Aşa cred eu că ar fi cu cale, când e vorba de dreptate.
- Dacă e vorba de dreptate, zise judecătorul, apoi fă bine de înapoieşte un leu istuilalt, care spui c-a
avut trei
pâini.
- De asta chiar mă cuprinde mirarea, domnule judecător, zise nemulţumitul cu îndrăzneală. Eu am
venit înaintea
judecăţii să capăt dreptate, şi văd că dumneata, care ştii legile, mai rău mă acufunzi. De-a fi să fie tot
aşa şi judecata
dinaintea lui Dumnezeu, apoi vai de lume!
- Aşa ţi se pare dumitale, zise judecătorul liniştit, dar ia să vezi că nu-i aşa. Ai avut dumneata două
pâini?
- Da, domnule judecător, două am avut. - Tovarăşul dumitale avut-a trei pâini?
- Da, domnule judecător, trei a avut. - Udătură ceva avut-aţi vreunul?
- Nimic, domnule judecător, numai pâine goală şi apă rece din fântână, fie de sufletul cui a făcut-o
acolo, în
calea trecătorilor.
- Dinioarea, parcă singur mi-ai spus, zise judecătorul, că aţi mâncat toţi tot ca unul de mult; aşa este?
- Aşa este, domnule judecător.
- Acum, ia să statornicim rânduiala următoare, ca să se poată şti hotărât care câtă pâine a mâncat. Să
zicem că sa
tăiat fiecare pâine în câte trei bucăţi deopotrivă de mari: câte bucăţi ai fi avut dumneata, care spui
că avuşi două
pâini?
- Şase bucăţi aş fi avut, domnule judecător.
- Dar tovarăşul dumitale, care spui că avu trei pâini? - Nouă bucăţi ar fi avut, domnule judecător.
- Acum, câte fac la un loc şase bucăţi şi nouă bucăţi?
- Cincisprezece bucăţi, domnule judecător.
- Câţi oameni aţi mâncat aceste cincisprezece bucăţi de pâine?
- Trei oameni, domnule judecător.
- Bun! Câte câte bucăţi vin de fiecare om? - Câte cinci bucăţi, domnule judecător.
- Acum, ţii minte câte bucăţi ai fi avut dumneata? - Şase bucăţi, domnul judecător.
- Dar de mâncat, câte ai mâncat dumneata? - Cinci bucăţi, domnule judecător.
- Şi câte ţi-au mai rămas de întrecut? - Numai o bucată, domnule judecător.
- Acum să stăm aici, în ceea ce te priveşte pe dumneata şi să luăm pe istalalt la rând. Ţii minte câte
bucăţi de
pâine ar fi avut tovarăşul d-tale?
- Nouă bucăţi, domnule judecător. - Şi câte a mâncat el de toate?
- Cinci bucăţi, ca şi mine, domnule judecător. - Dar de întrecut, câte i-au mai rămas?
- Patru bucăţi, domnule judecător.
- Bun! Ia, acuşi avem să ne înţelegem cât se poate de bine! Vasăzică, dumneata ai avut numai o bucată
de
întrecut, iar tovarăşul dumitale, patru bucăţi. Acum o bucată de pâine rămasă de la dumneata şi cu
patru bucăţi de la
istalalt fac la un loc cinci bucăţi?
- Taman cinci, domnule judecător.
- Este adevărat că aceste bucăţi de pâine le-a mâncat oaspetele dumneavoastră, care spui că v-a dat
cinci lei
drept mulţumită?
- Adevărat este, domnule judecător.
-Așadar, dumitale ţi se cuvine numai un leu, fiindcă numai o bucată de pâine ai avut de întrecut, şi
aceasta, ca şi
cum ai fi avut-o de vânzare, deoarece aţi primit bani de la oaspetele dumneavoastră. Iar tovarăşului
dumitale i se
cuvin patru lei, fiindcă patru bucăţi de pâine a avut de întrecut.
Acum dară fă bine de înapoieşte un leu tovarăşului dumitale. Şi dacă te crezi nedreptăţit, du-te şi la
Dumnezeu, şi
las’ dacă ţi-a face şi el judecată mai dreaptă decât asta!
Cel cu două pâini, văzând că nu mai are încotro şovăi, înapoieşte un leu tovarăşului său, cam cu
părere de rău, şi
pleacă ruşinat.
Cel cu trei pâini, uimit de aşa judecată, mulţumeşte judecă-torului şi apoi iese, zicând cu mirare:
- Dac-ar fi pretutindene tot asemenea judecători, ce nu iubesc a le cânta cucul din faţă, cei ce n-au
dreptate n-ar
mai năzui în veci şi-n pururea la judecată.
Corciogarii, porecliţi şi apărători, nemaiavând chip de trai numai din minciuni, sau s-ar apuca de
muncă, sau ar
trebui, în toată viaţa lor, să tragă pe dracul de coadă...
Iar societatea bună ar rămânea nebântuită.

Între tăranii fruntaşi care au luat parte, împreună cu boierii, cu episcopii şi cu mitropolitul ţării la
Divanul adhoc
din Moldova, în 1857, era şi moş Ion Roată, om cinstit şi cuviincios, cum sunt mai toţi ţăranii
români de
pretutindeni. Numai atâta, că moş Ion Roată, după câte văzuse şi după câte păţise el în viaţa sa, nu
prea punea
temei pe vorbele boiereşti şi avea gâdilici la limbă, adică spunea omului verde în ochi, fie cine-a fi,
când îl
scormolea ceva la inimă. Aşa e ţăranul: nu prea ştie multe. Şi moş Ion Roată, fiind ţăran, cum v-am
spus, deşi senvrednicise
a fi acum printre boieri, nu avea ascunzători în sufletul său.
În Divanul ad-hoc din Moldova erau boieri de toată mâna: şi mai mari, şi mai mici; şi mai bătrâni, şi
mai tineri;
şi mai învăţaţi, şi mai neînvăţaţi, cum îi apucase timpul. Între aceşti din urmă erau de-alde bătrânul
Alecu Forăscu,
poreclit şi Tololoiu, Grigore Cuza şi alţi câţiva de-alde aceştia, care, ţinându-se de obiceiurile
strămoşeşti, în toate
sărbătorile ascultau cu evlavie slujbă bisericească de la început până la sfârşit, cântând şi citind la
strană de-a
valma cu dascălii şi preoţii bisericii; iar la zile mari, ca să le ticnească veselia, împărţeau bucăţica
de pâine cu
orfanii, cu văduvele şi cu alţi nevoiaşi, cum apucară din părinţi. Atâta-i ajungea capul, atâta făceau şi
ei pe vremea
lor, Dumnezeu să-i ierte şi să-i odihnească, unde-or fi acolo, că bună inimă mai aveau!
Dar să ne întoarcem iar la Divanul ad-hoc. Aici, ca în toate adunările de felul acestora, se făcea
vorbă multă; şi
era lucru firesc să se facă, fiind în luptă timpul de faţă cu cel trecut, pentru cea mai dreaptă cauză a
neamului
românesc: Unirea, sfânta Unire!
Boierii cei mai tineri, crescuţi de mici în străinătate, numai cu franţuzească şi nemţească, erau
cârtitori asupra
trecutului şi cei mai guralivi totodată. Vorba, portul şi apucăturile bătrâneşti nu le mai veneau la
socoteală. Şi din
această pricină, unii, în aprinderea lor, numeau pe cei bătrâni: rugini învechite, işlicari, strigoi şi câte
le mai venea
în minte, după cum le era şi creşterea; dă, învăţaţi nu-s?...
Nu-i vorbă că şi nătângia unor bătrâni era mare. Uneori, când se mâniau, dădeau şi ei tinerilor câte -
un ibrişin pe
la nas, numindu-i: bonjurişti, duelgii, pantalonari, oameni smintiţi la minte şi ciocoi înfumuraţi,
lepădaţi de lege,
stricători de limbă şi de obiceiuri. În aşa împoncişare de idei se aflau boierii bătrâni cu tineretul din
Divanul ad-hoc
al Moldovei, cu toate că şi unii şi alţii erau pentru - Unire. Numai atâta, că bătrânii voiau - Unire cu
tocmală, iar
tinerii - Unire fără socoteală, cum s-a şi făcut.
Toate ca toatele, dar mare luptă aveau unii dintre boierii tineri cu cuconul Alecu Forăscu, care, una -
două, îi
tolocănea, mustrându-i: ba că nu vorbesc drept româneşte, cum vorbeau părinţii lor, ci au corchezit
graiul
strămoşesc, de nu-i mai înţelege nimene; ba că - umblaţi cu şurubele, să ne trageţi butucul; ba că -
face omul cu
cineva o tovărăşie cât de mică, şi tot urmează învoială între părţi, iar nu aşa cu ochii închişi, căci, -
dacă n-ai carte,
n-ai parte, scurtă socoteală; ba că, - de când cu străinătatea, v-aţi înstrăinat şi legea, şi limba, şi
inima, şi chiar
dragostea sătenilor; şi după nepăsarea şi risipa ce o facem, zvârlind banul pe lucruri de nimica, puţin
mai avem de
înstrăinat, şi nu-i departe vremea aceea, pe cât văd eu. Întrebaţi pe bieţii nemernici de săteni, să
spuie ei dacă mai
cunosc cine le e stăpân. Au rămas ca nişte câini ai nimănui, sărmanii oameni! Cine se scoală mai
dimineaţă, acela e
mai mare în sat la ei, de-i horopseşte şi-i ţuhăieşte mai rău decât pe vite! Ciocoismul şi străinii să
trăiască, şi las’ pe
dânşii, că ne scot ei la covrigi! Ba că - vai de ţara care ajunge s-o puie copiii la cale; ba că - vorba
multă, sărăcia
omului, şi, dacă li-i treaba de-aşa, facă ei ce-or şti, că el mai bine se duce acasă, că-i plouă caii în
spate şi-i stau
vitele cu dinţii la stele, din pricina slugilor, cărora puţin le pasă de munca stăpânului; şi câte şi mai
câte năzdrăvănii
de-alde aceste. Las’ pe bătrâni să te descânte şi să te judece ei, în legea lor, că nu-ţi mai trebuie alt
popă... Şi iaca
aşa cu de-alde cuconul Alecu Forăscu.
Acum vine alta la rând.
Într-una din zile, cum vorbea frumos un boier dintre cei tineri, iaca şi moş Ion Roată sare cu gura:
- Aveţi bunătate de vorbiţi mai moldoveneşte, cucoane, să ne dumerim şi noi; căci eu, unul, drept vă
spun, că nu
pricep nimica, păcatele mele!
Un oarecare boier întâmpină atunci pe moş Ion Roată, zicându-i cu glas poruncitor şi răutăcios:
- Dar ce nevoie mare este să înţelegi tu, mojicule? Tacă-ţi leoarba, dac-ai venit aici; c-apoi întoarcene-vom
noi
acasă, şi helbet! nu ţi-a lua nime din spate ce ştiu eu... Auzi obrăznicie! Tu... cu optzeci de mii de
fălci de moşie, şi
el un ghiorlan c-un petic de pământ, şi uite ce gură face alăturea cu mine!...
Moş Ion Roată, simţindu-se lovit până în suflet, răspunde atunci cu glas plângător:
- Dar bine, cucoane, dacă nu v-a fost cu plăcere să picepem şi noi câte ceva din cele ce spuneţi
dumneavoastră,
de ce ne-aţi mai adus aici să vă bateţi joc de noi? Ei, cucoane, cucoane! Puternic eşti, megieş îmi
eşti, ca răzeş ce
mă găsesc, şi ştiu bine că n-are să-mi fie moale când m-oi întoarce acasă, unde mă aşteaptă nevoile.
Dar să nu vă fie
cu supărare, ia, palmele aceste ţărăneşti ale noastre, străpunse de pălămidă şi pline de bătături , cum
le vedeţi, vă ţin
pe dumneavoastră de-atâta amar de vreme şi vă fac să huzuriţi de bine. Şi mai mult decât atâta: orice
venetic, în ţara
asta, este oploşit de dumneavoastră, şi-l priviţi cu nepăsare cum ne suge sângele, şi tăceţi şi-l
îmbrăţişaţi! Numai
noi, vite de muncă, vă suntem dragi ca sarea în ochi... Din mojici, din ghiorlani şi din dobitoci nu ne
mai scoateţi!
Dumnezeu să ne ierte, şi să ne iertaţi şi dumneavoastră, cucoane, dar cu adevărat aşa este: v-aţi
deprins a lua focul
totdeauna cu mâinile noastre cele mojiceşti... şi tot noi cei horopsiţi!
- Sfânt să-ţi fie rostul, moş Ioane, că ai vorbit din durere, răspunse atunci cuconul Alecu Forăscu; şi
sunt fericit
că stai alăturea cu mine. Decât un bonjurist c-o mână de învăţătură, mai bine un ţăran cu un car de
minte!
La aceste vorbe, mulţi dintre boieri s-au simţit atinşi; cel cu pricina... a rămas ca opărit. Iar colonelul
Alexandru
Cuza a dat mâna prieteneşte cu moş Ion Roată.
În sfârşit, după multe dezbateri furtunoase urmate în Divanul ad-hoc, s-a încuviinţat - Unirea, şi apoi
deputaţii sau
întors fiecare pe la vetrele lor.
Peste câţiva ani după aceasta, trecând Cuza-vodă spre Bucureşti, a poposit la Agiud, unde l-a
întâmpinat o
mulţime de lume, ca pe un domnitor.
Printre lumea ce se înghesuia, cu treabă, fără treabă, iaca se zăreşte o hârtie fâlfâind pe deasupra
capetelor
mulţimii, în vârful unei prăjini. Cuza-vodă, înţelegând că trebuie să fie vrun suflet necăjit, face semn
să i se
deschidă calea. Şi, când colo, un ţăran bătrân cade în genunchi dinaintea domnitorului, sărutându-i
mâna, cu
lacrimile în ochi, şi dându-i o hârtie scrisă pe toate feţele.
- He, he! moş Ion Roată, prietenul şi tovarăşul meu cel vechi din Divanul ad-hoc, lucru negândit!
Ridică-te, moş
Ioane, şi spune-mi, fără sfială, ce durere ai. Ţi-a făcut cineva vrun neajuns?
Moş Ion Roată, văzând că, după atâţia ani de zile, nu l-a uitat colonelul Alexandru Cuza şi că l-a
primit cu atâta
bunătate, a început a plânge cu hohot şi a-l ruga să-i citească hârtia.
Vodă, fiind gata de plecare şi văzând că hârtia lui moş Roată cuprinde multă polologhie, zise cu
blândeţe:
- Spune, moş Ioane, din gură ce ai de spus, că mai bine am să înţeleg!
Atunci moş Roată, venindu-şi în sine, începe a se jelui cum urmează:
- Luminarea-voastră! De când cu păcatul cel de - ad-hoc, n-am mai avut zi bună cu megieşul meu cel
puternic,
stăpânul unei moşii foarte mari, pe care-l cunoşti măria-ta. N-am gândit, nenorocitul de mine, că
dumnealui, un
boier aşa de mare, putred de bogat şi cu învăţătură, să-şi pună mintea cu unul ca mine, de la nişte
vorbe nesocotite
ce le-am zis şi eu atunci, într-un necaz. Numai Dumnezeu să-i dea sănătate şi bine, dar amarnic m-a
lovit în avere şi
în cinste! Crede, măria-ta, că nici eu n-am fost aşa de sec, între cei de-o seamă cu mine. Dar, de cum
am ajuns
acasă, goană şi prigoană pe capul meu, din partea boierului, în tot felul.
Întâi şi-ntâi, a pus înadins pe feciorii boiereşti să-mi caute pricină şi să mă aducă la sapă de lemn. Şi
aceştia, ca
oameni fără judecată şi pizmaşi, făceau toate chipurile sataniceşti, sau ei de-a dreptul, sau prin alţii,
cum să dea
vitişoarele mele măcar de-un pas pe moşia boierească; ş-apoi, sub cuvânt că au făcut stricăciune, să
mi le poată
ucide fără nici o cruţare! Şi astăzi împuşcă-i porcii; mâine, vacile şi boii; poimâine, căişorii; în altă
zi ie-i oile
dinapoi cu grămada şi du-le la curte. Îţi poţi închipui, măria-ta, ce urgie grozavă era pe capul meu!
Văzând eu de la
o vreme că nu mai încetează cu jafurile,
mi-am luat inima-n dinţi şi m-am dus la boier să mă jeluiesc. Şi boierul, în loc de un cuvânt bun, m-a
scuipat drept
în obraz, de faţă cu slugile sale şi cu alţi oameni ce se aflau atunci la curte, încât am crezut că a căzut
cerul pe mine
de ruşine! Ba încă m-a şi ameninţat că altă dată, de mi-a mai călca piciorul în ograda boierească, are
să poruncească
să mă întindă la scară şi să mă bată cu biciul! Şi cu rânduiala asta, măria-ta, în câţiva ani de zile m-a
calicit cu
desăvârşire, şi mi-a ridicat şi cinstea, care pentru mine a fost cel mai scump lucru!
Cuza-vodă a stat neclintit şi s-a uitat ţintă la moş Ion Roată, cât a vorbit el. Şi când a isprăvit vorba,
vodă i-a pus
două fişicuri de napoleoni în mână, zicându-i cu bunătate:
- Ţine, moş Ioane, acest mic dar de la mine, şi întâmpină-ţi nevoia, de azi pe mâine, cum te-a lumina
Cel-de-sus!
Iar pe boier lasă-l în judecata lui Dumnezeu, căci - El nu bate cu ciomagul. Lui moş Ion Roată i se
umplură din nou
ochii de lacrimi,
şi, sărutând mâna lui vodă, ca semn de mulţumire, zice oftând: - Dar cu ruşinea ce mi-a făcut, cum
rămâne, măriata?
- Cu ruşinea, iaca aşa rămâne, moş Ioane, zise Cuza-vodă, sărutându-l pe un obraz şi pe altul, în faţa
mulţimii
adunate acolo. Du-te şi spune sătenilor dumitale, moş Ioane, că, pe unde te-a scuipat boierul, te-a
sărutat
domnitorul ţării şi ţi-a şters ruşinea.

Un negustor, umblând prin mai multe sate şi oraşe, ca să cumpere grâu, păpuşoi şi altele, într-o zi
ajunse la un
pod şi când era să treacă văzu un om care se odihnea acolo: acesta era Păcală. Negustorul, voind să
afle ceva de la
el, ca oricare negustor, se apropie de dânsul şi-l întrebă:
- De unde eşti, măi creştine?
- Ia din sat de la noi, răspunse Păcală. - Din care sat de la voi?
- Iaca de acolo, tocmai de sub acel mal, arătând negustorului cu mâna spre un deal.
- Bine, dar ce sat e acela? Eu nu-l ştiu.
- Ei! cum să nu-l ştii; e satul nostru, şi eu de acolo vin.
- Nu aşa, măi prostule. Eu te-ntreb: acel sat pe a cui moşie este şi cum îi botezat?
- Doamne! da’ nu ştii că moşiile sunt boiereşti şi asta-i a cuconului nostru, ce şede la Bucureşti? Iar
satu-l
botează popa într-o căldăruşă cu apă, cum îi scrie lui în cărţi.
Negustorul, privindu-l lung, zise în sine: Mă!... aista-i chiar Păcală.
- Dar cum te cheamă pe tine?
- Iaca!... ce mă-ntreabă. Mă cheamă ca pe oricare: vină-ncoace, ori vin aici!
Negustorul începu a-şi face cruce ca de naiba şi iar îl întrebă:
- Dar cu chemarea împreună cum te mai strigă? - Iaca aşa: vino! u! mă! răspunse Păcală.
Negustorul începu atunci a râde şi zise: ce prost! Apoi îl mai întrebă:
- Dar ce bucate se fac acolo la voi?
- Mai mult terci cu mămăligă mâncăm, zise Păcală. - Înţelege-mă, prostule! Nu te-ntreb de bucate
fierte. -
D-apoi de care bucate mă-ntrebi?
- Te-ntreb dacă s-au făcut la voi grâu, orz şi altele.
- Da, s-au făcut până la brâu, răspunse Păcală.
- Nu te-ntreb de înălţime, că doar n-am nevoie de paie pentru boi, ci aş voi să ştiu ce fel este la voi
grăuntele
orzului. - Să-ţi spun, dacă nu ştii, zise Păcală. Grăuntele orzului este
lungăreţ, îmbrăcat c-o coajă cam gălbâie şi c-o ţeapă în vârf. - Bine, ştiu de astea; dar spune-mi ce
fel se vinde, că
aş voi să cumpăr şi eu.
- De! Nu ştii domnia-ta ce fel? Unul dă grâul ori orzul, şi altul îi dă bani: galbeni, napoleoni ori
altăceva.
- Nu mă-nţeleseşi nici asta; eu te-ntreb: cum se dă?
- Bre!... Nici asta n-o ştii. Să-ţi spun eu: ei baniţa ori dimerlia şi pui în ea pân-o umpli cu vârf, apoi
cu coada
lopeţii o razi ş-o torni în sac, pe urmă iarăşi o umpli şi tot asemene faci.
- Eu nu te-ntreb asta, om fără cap ce eşti! - Dar ce fel mă-ntrebi? zise Păcală.
- Cu ce preţ se vinde chila ori baniţa; câţi lei? - Aşa cum te-nvoieşti; şi câţi lei dai atâta iei.
Negustorul, supărat, îl mai întrebă:
- Neghiobi ca tine mai sunt acolo-n sat?
- U! hu!... este badea Muşat, badea Stan, Neagu, Voicu, Florea, Soare, badea Bran, Coman şi alţii.
- Ho! mă, destul! Dar cine este mai mare decât toţi la voi în sat?
- Cine-i mai mare? Badea Chiţu; el e mai nalt decât toţi; e atât de lung, încât mai n-ajungi cu mâna la
umărul
său.
- Bre!... proastă lighioaie mai eşti! Nu te-ntreb aşa. - Dar cum? zise Păcală.
- Eu îţi zic: pe cine ascultaţi voi aici în sat?
- I! ha! auzi vorbă! Ascultăm pe lăutarul moş Bran; când începe să cânte, tot satul stă cu ochii şi
urechile ţintă la
el.
- Nu zic aşa, măi nătărăule! Răspunde-mi odată cum te-ntreb.
- Ei, cum?
- Eu te-ntreb de cine aveţi frică aici în sat mai mult.
- Valeu, maică! Ia de buhaiul lui moş popa, mare frică mai avem, mămulică! Când vine seara de la
păscut,
fugim de el care încotro apucăm; că atât e de înfricoşat, de gândeşti că e turbat; când începe să
mugească, sperie
chiar şi copiii din sat.
- Mă!... da’! ce namilă de om eşti tu? Nu cumva eşti vrun duh rău, frate cu Miazănoapte sau cu
Spaima-pădurii?
- Ei, Doamne! De ce mă-ntrebi, când mă priveşti? Ce? Nu mă vezi că-s om ca şi dumneata: cu cap, cu
ochi,
gură, nas, mâini şi cu picioare, mă mişc şi mă uit ca toţi.
- Aşa te văd şi eu, dar ai minte şi simţire abia ca un dobitoc. Ia spune-mi, zău: aveţi butnari sau
dogari în sat la
voi?
- Avem.
- Na cinci bani, şi du-te să-ţi pună doagele ce-ţi lipsesc. Prostia din născare, leac în lume nu mai are;
ea este o
urâcioasă boală, ce nu se vindecă în şcoale, ba nici în spitale.

Inul:
- Ştii tu, cămeşă dragă, ce erai odată?
- Ce să fiu? Eram ceea ce mă vezi: cămaşă albă, cu care se îmbracă oamenii.
- Nu-i aşa! Ai fost o sămânţă, apoi o buruiană, clătinată de vânt, ca toate buruienile: aşa naltă,
subţirea, tocmai
de potriva mea; erai in cu floricică albastră, fata mea. Când ai fost crescut şi copt, cum sunt eu acum,
oamenii te -
au smuls din pământ, te-au legat în fuioare, te-au pus copăcel, şi te-au lăsat la soare, ca să te usuci.
După aceea teau
culcat pe ţol şi te-au bătut cu beţe, ca să-ţi scoată sămânţa; apoi, bătut şi stâlcit cum erai, te-au dus
la baltă şi teau
pus în topitoare, unde-ai stat vro zece zile, ca să te topeşti, adică să-ţi putrezească hlujul. După
asta, te-au scos
şi te-au pus iarăşi la soare, ca să te usuci, rezemându-te de gardul pe care eşti întinsă acum. Fiind
uscat, te-au
meliţat, şi hlujul tău s-a prefăcut în puzderie, iară cojiţa ta în fuior. Femeile apoi te-au răgilat, te-au
periat şi te-au
făcut fuior frumos şi moale ca mătasa; din fuior te-au făcut caier, te-au pus în furcă şi au început a
toarce,
prefăcându-te în tort sau aţă. Tortul l-au depănat pe râşchitor, spre a-l face căleap; călepele s-au fiert
cu leşie, să se
înălbească, apoi le-au pus pe vârtelniţă, de pe care au început a le depăna pe mosoare cu letca; de pe
mosoare te-au
urzit pe urzoi, apoi te-au luat şi te-au învelit pe sulul de dinapoi, punând vergele printre pături, ca să
nu se
hrentuiască urzeala; şi fuscei printre rost, ca să nu se încâlcească natra. După asta te-au nevedit,
trecându-te prin
iţe şi prin spată; şi, cu ajutorul slobozitorului, al zăvorului şi al lopăţelei, te-au întins în stative,
legându-te de sulul
de dinainte, de unde se începe - gura pânzei. Călepele lăsate pentru bătătură le-au depănat pe ţevi cu
sucala, apoi,
punând ţevile în suveică, au început a ţese, adică a trece bătătura printre urzeală cu ajutorul
tălpigilor, al scripţilor
şi al iţelor. Ca să se îndesească firele, bătătura se bate cu vatalele, între care e aşezată spata. Şi iaca
aşa te-au
prefăcut în pânză. Când era cald afară şi frumos, femeile te-au dus la baltă şi te-au ghilit; apoi te-au
fiert cu leşie şi
iar te-au ghilit, până te-ai înălbit. Când erai albă cum trebuie, te-au uscat, te-au făcut vălătuc, te-au
croit şi au făcut
din tine ceea ce eşti acum.
- Mică buruiană, nu ştiu de unde-ai mai scos atâtea despre mine.
- Ei, dragă, dar poate nu ştii că oamenii mai fac pânză şi din sora noastră cânepă, şi din fratele nostru
bumbac,
ba şi din înghimpătoarea urzică mai fac un fel de pânză. Dar în fabrici se ţes fel-de-fel de pânzeturi,
mult mai uşor
şi în timp mult mai scurt.
- Bre! multe mai auzi!
- Mai aşteaptă, că n-am sfârşit încă. Din cămaşă sau rufă, peste câtva timp ai să te faci tearfă, din
care se face
scamă pentru bolnavii din spitale şi pentru soldaţii răniţi în bătălie. Apoi te caută, ca iarba de leac,
să facă la fabrică
din tine hârtie.
- Mare minune mi-ai spus, dragă buruiană, zise cămăşa. De-a fi aşa, apoi toate lucrurile nu sunt ceea
ce se văd,
ci altăceva au fost odată, altăceva sunt acum şi altăceva au să fie.
- Tocmai aşa, soro! Gardul, pe care eşti tu întinsă acum, a fost altădată pădure. Ce are să fie de acum
înainte?
Mătasă, frunză de dud intrată în pântecele unor gândaci. Varul, ce-a fost mai înainte? Dar funiile şi
odgoanele? ş.a.
Femeile leneşe de la ţară au cântecul acesta:
Pusei pânza, când da frunza,
Ş-o gătii la Sân-Văsii (Sf. Vasile)
Şi-mi păru că mă grăbii...
Şi de lungă-i ca o pungă
Şi de lată... toată-i spartă!
Pe sulul de dinapoi
O sută de lătunoi,
Pe sulul de dinainte
Cioprea le mai ţine minte.
Printre iţe şi-ntre spată
Paşte-o iapă deşelată;
Pintre iţe şi fuscei
Paşte-o scroafă cu purcei.

Acul:
- Moșule, de ce ești zurbagiu? Te sfădești necontenit cu soră-ta nicovala, țipați și faceți larmă,
de-mi țiuie urechile. Eu lucrez toată ziua, și nime nu-mi aude gura.
- Iaca, mă!... da de unde-ai ieşit, Pâcală?
- De unde-am ieşit, de unde n-am ieşit, eu îţi spun că nu faci bine ceea ce faci.
- Na! vorba ceea: a ajuns oul mai cu minte decât găina. Măi băiete, trebuie să ştii că din sfădălia
noastră ai
ieşit; ş-apoi tu ne cauţi pricină?
- Mă rog, iertaţi-mă! că dacă n-ar fi fost focul, foile, pleaftura şi omul care să vă facă şi să vă dea
nume, aţi fi
rămas mult şi bine în fundul pământului, ruginite ca vai de voi.
- Măsoară-ţi vorbele, băiete! Auzi, soră nicovală, cum ne râde acuşorul?
- Aud, dar n-am gură să-i răspund; şi văd, dar trebuie să rabd.
- Vorba ceea, soro: - Şede hârbu-n cale şi râde de oale. Măi puşchiule! ia să vedem, ce ai făcut tu
mai mult decât
noi? - Ce am făcut şi ce fac, îndată ţ-oi spune. Ca să nu lungesc vorba, hainele bărbăteşti şi femeieşti,
din creştet
până în tălpi, şi alte nenumărate lucruri frumoase şi scumpe, fără mine nu se pot face. Mergi la
croitor, intră în
bordei, suie-te în palat, ai să mă găseşti. Fetele mă pun în cutiuţe aurite, mă înfig în
pernuţe de mătasă şi îngrijesc de mine ca de un mare lucru. - Da’ în stogul de fân nu vrei să te pună,
mititelule?
- Nici în stogul de fân, dar nici trântit într-un ungher al fierăriei, ca tine. Ia spune-mi: te mai ia cineva
în mână
decât fierarul?
- Ia ascultă, te prea întreci cu şaga, piciule! Dacă şezi la cinste, şi toţi îngrijesc de tine, cum zici, de
ce le
împungi degetele?
- Da, împung pe cască gură cel somnoros, pentru că voiesc să iasă din mâna lui, prin ajutorul meu,
multe lucruri
folositoare şi frumoase. Tu, pentru ce baţi fierul cel culcat pe nicovală şi ruginit ca şi tine? Nu ca să
faci din el
lucruri mai bune şi mai frumoase?
- Măi... da’ bun eşti de gură! - Şi de gură, dar şi de lucru.
- Ei bine, tu mi-ai înşirat verzi şi uscate; ia stai să-ţi spun şi eu pe ale mele: toporul, barda, ciocanul,
cleştele,
vătrarul şi nenumăratele unelte şi maşini de fier, unele de-o mărime uriaşă, iar altele mici şi bicisnice
ca tine,
pututu-s-au face până n-au trecut printre nicovală şi ilău? Casa, bisericile, corabia, puştile, tunurile şi
alte lucruri
nenumărate, aşa-i că n-ar fi, de nu eram eu? Tu îmi spui de haine frumoase; eu ţi-oi spune de casă, de
sapă, de
secere, de coasă şi de plug. Tu îmi spui mai mult de frumos, eu ţi-oi spune de cele neapărat
trebuincioase.
- Mă faci să te-apuc iar la scărmănat, moşule baros. Haine i-au trebuit omului întâi, căci nu era să
umble cu
pielea goală şi desculţ ca gâştele.
- Te-ai încurcat în socoteli, măi băiete. Ba de mâncare şi casă i-a trebuit omului întâi ş-apoi haine
frumoase,
cum zici tu; cu rufe de ale tale îţi ghiorăiesc maţele de foame. Ai auzit vorba ceea, că - Golătatea
încunjură, iar
foamea dă de-a dreptul.
- Măi! da’ ruginit mai eşti!
- Ruginit cum sunt, eu v-am făcut şi trebuie să asculţi de sfaturile mele.
- Aşa este, dar te prea lauzi; las’ mai bine să te laude alţii. Şi tu faci trebi bune, şi eu; numai atâta că
tu faci
lucruri mai din topor, eu mai delicate; tu şezi totdeauna cu fierarul cel uns de cărbuni, iar eu şed cu
croitorul şi cu
tot felul de persoane.
- Iar ai început, ghibirdic fudul şi guraliv?
Croitorul tău trebuie să împungă mai mult de zece ori, până când fierarul meu mă ridică o dată;
croitorul tău
rupe altă dată pe zi câte zece ace; fierarul însă mă are pe viaţă, ba mă poate lăsa şi de zestre la copiii
de copiii săi.
Ş-apoi încă una: cine dintre aceşti doi meşteri e mai grebănos şi mai gubav? Fierariul meu ori
croitoriul tă u?
- Moşule! eşti bătrân şi multe mai ştii; fie pe-a dumitale. - Bine, mititelule! Ia acum ai mai venit deacasă.
Zi
mai
bine că industria sau meşteşugurile noi le-am adus în lume; că bogăţiile cele mari, nouă se datoresc.
Mi-ai zis
ruginit şi ţi-ai zis cioplit; mie-mi pare bine ca strănepoţii mei să fie mai ciopliţi decât mine; cu
timpul se cioplesc
toate... Numai nu vă fuduliţi şi nu uitaţi obârşia voastră, ca nu cumva să vă ciopliţi prea tare şi să
rămâneţi care fără
urechi, care fără dinţi, care fără gură, care fără zimţi, adică nişte cioarse de nici o treabă. C-apoi
atunci iarăşi mi-ţi
ajunge drăguş la căuş, şi soră-mea nicovala vă va ţine în spate, iar eu vă voi bate pe rudă pe sămânţă,
ca să prindeţi
la minte.
