
Era odată o vulpe vicleană, ca toate vulpile. Ea umblase o noapte întreagă după hrană şi nu găsise
nicăieri.
Făcându-se ziua albă, vulpea iese la marginea drumului şi se culcă sub tufă, gândindu-se ce să mai
facă, ca să
poată găsi ceva de mâncare.
Şezând vulpea cu botul întins pe labele de dinainte, îi vine miros de peşte. Atunci ea ridică puţin
capul şi, uitânduse
la vale, în lungul drumului, zăreşte venind un car tras de doi boi. - Bun! gândi vulpea. Iaca hrana
ce-o aşteptam
eu. Şi îndată iese de sub tufă şi se lungeşte în mijlocul drumului, ca
şi cum ar fi fost moartă.
Carul apropiindu-se de vulpe, ţăranul ce mâna boii o vede şi, crezând că-i moartă cu adevărat, strigă
la boi:
Aho! aho! Boii se opresc. Ţăranul vine spre vulpe, se uită la ea de aproape şi, văzând-o că nici nu
suflă, zice: Bre!
da’ cum naiba a murit vulpea asta aici?! Ti!... ce frumoasă caţaveică am să fac nevestei mele din
blana istui
vulpoi! Zicând aşa, apucă vulpea de după cap şi, târând-o până la car, se opinteşte ş-o aruncă
deasupra peştelui.
Apoi strigă la boi: hăis! Joian, cea! Bourean. Boii pornesc.
Ţăranul mergea pe lângă boi şi-i tot îndemna să meargă mai iute, ca s-ajungă degrabă acasă şi să ia
pielea
vulpii.
Însă, cum au pornit boii, vulpea a şi început cu picioarele a împinge peştele din car jos. Ţăranul
mâna, carul
scârţâia, iar peştele din car cădea.
După ce hoaţa de vulpe a aruncat o mulţime de peşte pe drum, bini...şor! sare şi ea din car şi, cu mare
grabă,
începe a strânge peştele de pe drum. După ce l-a strâns grămadă, îl ia, îl duce la bizunia sa şi începe
a mânca, că
ta...re-i mai era foame!
Tocmai când începuse a mânca, iaca vine la dânsa ursul. - Bună masa, cumătră! Ti!!! da’ ce mai de
peşte ai! Dă-
mi
şi mie, că ta...re! mi-i poftă!
- Ia mai pune-ţi pofta-n cui, cumătre, că doar nu pentru gustul altuia m-am muncit eu. Dacă ţi-i aşa de
poftă, dute
şi-ţi moaie coada-n baltă, şi-i avea peşte să mănânci.
- Învaţă-mă, te rog, cumătră, că eu nu ştiu cum se prinde peştele.
Atunci vulpea rânji dinţii şi zise: - Alei, cumătre! da’ nu ştii că nevoia te duce unde nu-ţi e voia şi tenvaţă
ce
nici gândeşti? Ascultă, cumătre: vrei să mănânci peşte? Du-te deseară la băltoaca cea din marginea
pădurii, vâră-ţi
coada-n apă şi stai pe loc, fără să te mişti, până despre ziuă; atunci smunceşte vârtos spre mal şi ai să
scoţi o
mulţime de peşte, poate îndoit şi-ntreit de cât am scos eu.
Ursul, nemaizicând nici o vorbă, aleargă-n fuga mare la băltoaca din marginea pădurii şi-şi vâră-n
apă toată
coada!...
În acea noapte începuse a bate un vânt rece, de îngheţa limba-n gură şi chiar cenuşa de sub foc.
Îngheaţă
zdravăn şi apa din băltoacă, şi prinde coada ursului ca într-un cleşte. De la o vreme ursul,
nemaiputând de durerea
cozii şi de frig, smunceşte o dată din toată puterea. Şi, sărmanul urs, în loc să scoată peşte, rămâne
făr’ de coadă!
Începe el acum a mornăi cumplit ş-a sări în sus de durere; şi-nciudat pe vulpe că l-a amăgit, se duce
s-o ucidă în
bătaie. Dar şireata vulpe ştie cum să se ferească de mânia ursului. Ea ieşise din bizunie şi se vârâse
în scorbura unui
copac din apropiere; şi când văzu pe urs că vine făr’ de coadă, începu a striga:
- Hei, cumătre! Dar ţi-au mâncat peştii coada, ori ai fost prea lacom ş-ai vrut să nu mai rămână peşti
în baltă?
Ursul, auzind că încă-l mai ia şi în râs, se înciudează şi mai tare şi se repede iute spre copac; dar
gura scorburii
fiind strâmtă, ursul nu putea să încapă înlăuntru. Atunci el caută o creangă cu cârlig şi începe a
cotrobăi prin
scorbură, ca să scoată vulpea afară şi să-i dea de cheltuială...
Dar când apucă ursul de piciorul vulpii, ea strigă: - Trage, nătărăule! mie nu-mi pasă, că tragi de
copac...- Iar
când anina cârligul de copac, ea striga: - Valeu, cumătre! nu trage, că-mi rupi piciorul!
În zadar s-a necăjit ursul, de-i curgeau sudorile, că tot n-a putut scoate vulpea din scorbura copacului.
Şi iaca aşa a rămas ursul păcălit de vulpe!