CALIN NEBUNUL
Era odat-un imparat s-avea trei fete si erau asa de frumoase, de la soare te puteai uita, da la
dansele ba. Acu, cele doua erau cum erau, da cea mijlocie nici se mai povesteste frumusetea ei. Acu
cati feciori de-mparati si de ghinarari au cerut-o, imparatul n-a vrut sa le-o deie. Acu-ntr-o seara au
venit trei tineri si le-au cerut, da el n-a vrut sa le dea. Acu ei au iesit afara si unul dintr-insii a prins
a fluiera cat s-a facut un nor mare si nu s-au mai vazut nici ei, nici fetele. Le-a rapit.
Acu-mparatul a scos veste-n tara ca cine-a gasi fetele le da de nevasta. Acu-n satu cela-amparatului
era un om s-avea trei flacai. Doi erau cum erau, da unul era prost, sedea-n cenusa si-l
chema Calin Nebunul. S-au zis acei doi frati: “Haidem si noi sa cautam fetele-mparatului”. Da’ Calin
a zis: “Hai si eu cu voi“. S-acei doi au zis: “Hai“. Si-mparatul a zis ca care s-a porni dupa fete le da
bani de cheltuiala si straie de primeneala. Acu ei au facut un arc s-au zis ca unde l-a zvarli, pana
unde-a ajunge, acolo sa poposeasca.
A aruncat cel mare s-a mers vo doua zile s-a ajuns. A aruncat si cel mijlociu si tot asa degraba
a ajuns. Da cand a aruncat Calin Nebunul, a mers trei luni de zile, zi si noapte, si de-abia a ajuns.
Acu ei, mergand pe drum, au gatit si cremenea si amnaru. De-abia au avut cu ce atata oleaca de foc.
S-au zis asa ei inde ei ca sa pazeasca focul unul din ei cat or dormi ceilalti doi, ca daca s-a stinge
focul, ii taie capul celui ce-a pazit dintr-insii. Acu s-au culcat cei doi, si cel mare a ramas sa
pazeasca. Pe la miezul noptii s-a auzit un vuiet grozav. Era un zmeu cu trei capete.
— Cum ai putut sa-mi calci mosiile de la tata-meu far’ de voia nimanui? Hai la lupta!
— Hai!
Si s-au luptat ei, s-au luptat, pan’ acu l-a omorat pe zmeu si a facut din capetele lui trei capiti
de carne. Acu se trezesc cei doi.
— Uite, voi ati dormit, da’ eu uite ce lupt-am avut.
Acu a doua noapte cel mijlociu era sa stea de straja. Iar pe la miezul noptii se aude-un vuiet.
— Cum ai putut sa-mi calci mosiile lui tata-meu fara voia nimanui? Aista era cu patru capete.
— Hai la lupta!
— Hai!
Si l-a omorat si pe acesta s-a facut patru capiti de carne din capetele lui. Acu, cand s-au trezit
ei, o-nceput sa-i deie de grija lui Calin Nebunul ca sa pazeasca bine focul. Acu el a treia noapte era
sa fie. Acu iar pe la miezul noptii s-auzi un huiet mare. Un zmeu era — cu opt capete.
— Hi! zice Calin Nebubul, — ca si zmeul era nazdravan, si stia de dansul — hai la lupta!
— Hai!
Cat se lupta, se lupta cat de cat sa nu se deie zmeul. I-a taiat Calin Nebunul o ureche s-a picat
o picatura de sange s-a stins focul. S-asa, pi-ntuneric, s-o nceput ei a lupta s-in sfarsit l-a omorat
Calin Nebunul s-a facut opt capiti de carne. Acu ce sa faca el? Foc nu-i. S-a luat el si mergea asa
suparat prin padure s-a ajuns la un copac nalt si s-a suit in varful lui s-a vazut in departare o zare de
foc. Scoboara el si se porneste s-ajung-acolo si-ntalneste un om pe drum.
— Buna noapte!
— Multumesc d-tale!
— Da’ cine esti d-ta?
— Eu-s De-cu-sara.
Calin Nebunul l-apuca si-l leaga de-un copac cot la cot. Mai merge el o bucata buna, si mai
intalneste un om.
— Buna noapte.
— Multumesc d-tale.
— Da’ cine esti d-ta?
— Eu is Miezu-noptii.
Ia si pe-acela si-l leaga iar de-un copac. Mai merge el inainte si mai intalneste un om.
— Buna noapte.
— Multumesc d-tale.
— Da’ cine esti d-ta?
— Eu is Zori-de-ziua.
Il leaga si pe-acela. El i-a legat, ca lui i-era frica sa nu se faca ziua.
In sfarsit, ajunge el acolo. Acolo era o groapa mare s-un cazan c-o pereche de pirosteie mari,
si-ntr-insul fierbea vo doua-trei vaci simprejurul pirosteilor se cocea o turta. Si imprejurul ei
dormeau doisprezece zmei si doua zmeoaice, mamele lor.
Acu Calin Nebunul ia vo doi taciuni intr-un harb s-un carbune-n lulea si, plecand, iaca, i-a
venit asa o mirozna de buna din demancat, si, luand o bucatica, a curs apa clocotita pe urechea unui
zmeu si el a tipat strasnic, ca toti s-au trezit si l-au prins pe Calin Nebunul.
S-au vrut sa-l omoare si el a zis:
— Ma rog d-lor-voastre, lasati-ma, ca sunt om sarac!
Da’ ei au zis asa:
— Daca tu ne-i aduce pe fata-mparatului Rosu, noi te-om lasa.
Da’ el a zis:
— Da’ de ce n-o luati d-voastra, ca sunteti mai multi si mai tari?...
— Da’ noi suntem duhuri necurate, si-mparatul are un cocos s-un catel. Noi, cand neapropiem
de palatul lui, cocosul canta si catelul bate, si noi trebuie sa fugim... Da’ tu-i putea mai
bine, ca esti om pamantean.
Da’ Calin Nebunul, viclean:
— Haideti si d-voastra cu mine, ca-s eu om pamantean si catelul n-a bate, nici cocosul n-a
canta.
Da’ Calin Nebunul se uita si vede-un voinic ca si dansul, legat cot la cot de-un copac, si cand a
vazut ca s-a pornit Calin Nebunul, el s-a smucit strasnic, incat au ramas mainile la copac si el a
fugit.
Si ei merg, merg pan ce-ajung la poarta-mparatului. Si era o poarta mare de fier, ca nu era-n
stare sa treaca nime afara de Calin Nebunul. Si el s-a suit pe poarta s-a zis zmeilor:
— Hai sa va iau cate pe unul de chica sa va dau in ograda.
Si lua tot lua cate unul si cu palosul le taia capul, pan ce a taiat la toti. S-a intrat in ograda, damparatul,
de grozav zid si poarta ce avea, usile erau toate deschise. Calin Nebunul s-a suit sus pe
scari, si scarile erau de aur batute cu diamant, s-a intrat in casa unde dormea fata. Da’ era luna s-o
mandreate afara, si luna batea in casa unde dormea fata. Da’ fata era asa de frumoasa de cat de
nepovestit. Calin Nebunul a sarutat-o si i-a luat inelul de pe mana si s-a dus.
Cand a ajuns la zmeii cei taiati, le-a taiat varfurile limbilor la toti doisprezece si le-a pus in
basma s-a trecut poarta si s-a pornit la drum. A mers pan ce-a ajuns la cazan. A putut prinde o
zmeoaica s-a taiat-o, da una a scapat. A luat pe degetu ista mic turta si pe cellalt cazanu cu carne sintr-un
harb oleaca de foc si s-a pornit la drum.
S-a ajuns la Zori-de-ziua si i-a dat o bucat’ de carne s-o bucat’ de turta, l-a dezlegat s-a zis:
— Hai, du-te!
Mai merge el, ajunge la Miezu-noptii si-i da s-aceluia o bucat’ de carne s-o bucat’ de turta si-i
da drumul s-aceluia.
Cand a ajuns la De-cu-sara, era mai mult mort de cand era legat. Ii da s-aceluia o bucat’ de
carne s-o bucat’ de turta si-i zice:
— Du-te, bre, ’n pace!
Cand a ajuns, n-a apucat a atata focul, si soarele acu era sus. Fratii lui atata dormise, c-acuntrase
mai de-un stanjen in pamant. Cand s-au trezit, a zis:
— I, Calin Nebune, lung-a mai fost noaptea asta!
Da’ Calin Nebunul nimica nu le-a povestit din ceea ce s-a petrecut cu dansul noaptea. Au
pregatit ei iar sa se porneasca s-a zvarlit tot Calin Nebunul arcul s-au mers ei asa pan’ la Padurea de
aur. Cand au ajuns acolo, le-a zis Calin Nebunul asa:
— Fratilor, voi nu-ti putea trece-n padurea asta. Faceti-va voi o coliba aici si stati si ma duc eu
singur.
Asa, el s-a pornit. Cand a ajuns in mijlocul Padurii cei de aur, fata cea mare a imparatului
facea de mancat zmeului ei.
— Buna vreme, fata de-mparat!
— Multumesc, d-tale, Calin Nebune. De numele d-tale am auzit, dar a vedea nu te-am vazut.
Da’ fugi ca dac-a veni zmeul te ucide.
— Da cat mananca zmeul tau?
Fata zice:
— Patru cuptoare de paine, patru vaci fripte si patru antaluri de vin.
Zice:
— Ia sa vad eu, le-oi putea manca?
Se pune Calin Nebunul si mananca toate.
Iaca, vine si zmeul.
— Buna vreme, cane de zmeu!
— Multumesc, Calin Nebune!
— Am venit sa iau pe fata. Na, hai la lupta!
— Stai, sa mananc ceva.
— Da’ ca, zice, eu ti-am mancat mancarea.
— Cu atat mai bine, zice, eu sunt usor si tu esti greu.
Si se iau la lupta si se lupta si-l omoara Calin Nebunul. Pe urma zice fetei:
— Ramai aici, ca eu ma duc sa scot cele doua surori ale tale.
Si se porneste. Ajunge-n mijlocul Padurii cei de argint.
Fata cea mijlocie facea de mancat s-aceea. Da’ el, cum a vazut-o, i-a cazut strasnic de draga.
— Buna vreme, fata de-mparat!
— Multumesc d-tale, Calin Nebune! De numele d-tale am auzit, d-a vedea nu te-am vazut.
Da’ si Calin Nebunul era frumos, si fetei i-a cazut drag. Da’ fata-i zice:
— Fugi, ca dac-a veni zmeul te ucide!
— Da cat mananca zmeul?
— Opt cuptoare de paine, opt vaci fripte si opt antaluri de vin.
— Ada-ncoace, sa vad, oi putea manca?
Si mananca tot. Iaca, vine si zmeul.
— Buna vreme, caine de zmeu!
— Multumesc, Calin Nebune.
— Hai la lupta!
— Stai, sa mananc ceva.
— Ca eu ti-am mancat mancarea!
— Mi-o fi mai usor la lupta.
Si se iau, se lupta si se lupta, si-l omoara Calin Nebunul.
Da lui asa-i era de draga fata, de a luat-o cu dansul la Padurea de arama. Cand a ajuns in
mijlocul padurii, s-aceea facea de mancat. Aceea nu-l stia, da vazandu-l cu sora-sa a-nteles.
— Unde-ti este barbatul tau?
— La vanat, Calin Nebune. Da’ fugi, c-aista te omoara!
— Cat mananca el?
— Douasprezece cuptoare de paine, douasprezece vaci fripte si douasprezece antaluri de vin.
— Ia sa vad eu, oi manca?
Mananca Calin Nebunul, mananca, cand la un antal de vin nu-l poate bea si zice-asa:
— Cu atata-i mai tare zmeul decat mine.
Iaca, vine si zmeul.
— Buna vreme, cane de zmeu!
— Multumesc d-tale, Calin Nebune!
— Am venit sa-ti iau pe fata.
— Ba pe fata nu-i lua-o.
— Hai la lupta!
— Numai sa mananc ceva.
— Eu demancatul ti l-am mancat!
— Eu oi fi mai usor, tu mai greu. Hai la lupta!
— Hai!
Se lupta, se lupta, cat de cat sa nu sa deie zmeul.
Zice zmeul:
— Hai, eu m-oi face o para rosa, tu te fa o para verde.
Da’ el cu asta a gresit, ca para rosa-i mai moale, para verde-i mai tare.
Iaca, trecu pe-acolo o cioara pe sus.
Si-i zice zmeul:
— Cioara, cioara, moaie-ti aripa ta-n apa si stinge para ast’ verde.
Da’ Calin Nebunul zice:
— Imparate prenaltate, moaie-ti aripa ta-n apa si stinge para ast’ rosie.
Cioara, cand a auzit — stii d-ta, a urcat-o — indata s-a dus. Dupa ce-a udat-o, a-nceput a ciupi
dintr-insa, s-atata sange a-nceput a curge, de umblai pan’ in genunchi.
De acolea el s-a luat cu fetele si s-a pornit.
A ajuns in Padurea de aur s-a luat si pe cea mare si s-a pornit s-a ajuns la fratii lui.
S-a zis asa:
— Fratilor, pe aste doua le-ti lua voi, dar ast’ mijlocie e-a mea; si s-a culcat sa doarma.
Si fratii s-au sfatuit asa: ca sa-l omoare nu se putea, da sa-i taie picioarele si sa ieie fetele si sa
se duca la-mparatul si sa zica ca ei le-au scos.
Si i-au taiat picioarele cand dormea s-au luat fetele si s-au pornit (asa era de trudit de lupte,
incat n-a simtit cand i-au taiat picioarele).
In zori de ziua se trezeste el. Se vede far’ de picioare. Ce sa faca? Da’ picioarele i le-au luat de
acolo, ca altmintrele el le-ar fi pus, ca era nazdravan.
S-a luat el incetisor s-a intrat in Padurea ast’ de aur. A mers vo trei zile si vo trei nopti s-a
ajuns la un palat, asa de frumosu-i, de nu tendurai sa te uiti la dansul. S-a auzit un cantec asa de
jale, de i-a rupt inima. Se ia el incetisor si se suie pe scarile cele si vede acolo pe voinicul ce-si
rupsese mainile la zmei.
— Buna vreme, voinice!
— Multumesc d-tale, Calin Nebune, da’ ce-ai patit?
Si el incepe a-i spune toate cate-a patit.
— Hai sa fim frati de cruce!
— Hai!
— Da d-ta cine esti? l-intreaba Calin Nebunul.
— Eu, zice, s-un fecior de-mparat, si padurile astea au fost toate a tatane-meu si ni le-a luat
zmeii; da’ de cand ai omorat pe zmei, acu iar suntem noi in stapanire, si eu pentru ca-s far’ de maini
traiesc aici. Eu far’ de maini, tu far’ de picioare, om trai bine.
Calin Nebunul se prinde cu mainile de gatul feciorului de-mparat si se primbla prin padure.
Asa intr-o zi, aude un fosnet in frunze. Da’ fratele lui cel de cruce zice asa:
— Eu m-oi apropia incetisor si ti-oi da drumul, si tu prinde cu mainile.
Dandu-i drumul, prinde pe zmeoaica cea scapata si zice asa:
— Fa-mi mie picioare si istuia maini, ori te omoram.
Si zmeoaica zice:
— Ia, aicea, ca de un stanjin de departe, este o balta; vara-te acolo, ca-i iesi cu picioare si
istlalt cu maini.
Da’ Calin Nebunul, mehenghiu:
— Vara-te tu intai.
— Ei... ba varati-va d-voastra!
Da’ Calin Nebunul rupe o crenguta verde s-o moaie-n apa ceea s-o scoate uscata, s-o-ncepe a
pumni, ca ce-a vrut sa-i usuce.
— Ma rog, nu ma bate, caci este la dreapta alta balta.
Calin Nebunul vara o crenguta uscata s-o scoate verde, si se vara el acolo si se scoate cu
picioare si cellalt cu maini. Si ia s-o omoara pe zmeoaica, ca stia ca-n orice vreme are sa-i faca rau.
De acolo ei se iau iar si zice Calin Nebunul asa:
— De-acu eu ma duc sa-mi caut pe nevasta mea, da-ntai hai sa ma duc intr-un loc care ti-am
spus eu, la fata-mparatului Rosu.
Si se iau si se pornesc. Mergand ei printr-o padure, aproape de curtea-mparatului, o cules
Calin Nebunul o basma de alune. Ajungand la poarta, a auzit un vuiet mare. Da’ei erau imbracati cu
itari si cu cojoc si-ncinsi cu chimiri. Da’baba cea de la poarta era de-a noastra.
— Buna seara, matusa!
— Multumesc d-tale, voinice!
— Da’ ce-i aici, ce s-aude?
— Se marita fata-mparatului.
— Da’ cine o ia?
— Bucatarul, c-o ucis doisprezece zmei.
Da’ Calin Nebunul ii zice-asa babei:
— Matusa, iaca-ti dau un caus de galbeni, sa-mi faci ce ti-oi zice.
— Ti-oi face, voinice.
El a luat basmaua ceea de alune. Era basma de-a noastre — neagra, cu floricele p-imprejur —
s-a pus inelu-n mijloc s-a zis asa:
— Du, matusa, si pune dinaintea imparatului, macar ca te-or ghionti si te-or da afara, vara-teasa,
cu de-a sila.
Baba s-a dus s-a intrat in ghionturi, ca acolo, s-a pus pe masa, s-a iesit. Cand i-a dat Calin
Nebunul causul cel de galbeni, ea strasnic s-a bucurat... ca ea nu cat sa-l fi avut in viata ei, dar nici
nu l-a vazut.
Imparatul cand a pus mana pe basma, alunele a-nceput a durai pe masa s-a ramas inelu-n
mijloc.
Fata a zis:
— Iaca, tata, inelul meu, pe care nu se stie cum l-am prapadit.
Imparatul a-nceput a striga:
— Cine-a adus basmaua cu alunele?
Logofetii au spus ca baba cea de la poarta. Degrab-au strigat saduca cine-a adus. Se ia Calin
Nebunul si intra. Da’mirele, tiganul, sedea pe trei perini de puf. Cand a fost Calin Nebunul in pragul
usei, o perina a cazut de sub tigan. Cand a fost in mijlocul casei, a picat s-a doua si tiganu-a zis:
“Incet, sa nu ma tavalesti”. Cand a fost langa-mparatul, a cazut s-a treia perina, ca de! tiganului nu i
se cadea sa sada.
Zice-mparatul:
— Cum, voinice, inelul fetei mele a ajuns la d-ta?
— Imparate prenaltate! Iaca cum si iaca cum.
Da’tiganul:
— Ce spui minciuni, ca eu am ucis zmeii...
Da’ Calin zice:
— Imparate, s-aduca toti zmeii, sa vezi: este varful limbilor?
A adus, si cu adevarat nu era. Atunci el le-a scos si i le-a aratat.
Atunci imparatu-a strigat s-aduca calul cel mai bun din grajd si-a legat pe tigan la coada
calului, s-a pus s-un sac de nuci s-a dat bici calului... Unde pica nuca, pica si bucatica din tigan.
Acu-mparatul a zis:
— De-acu, voinice, mi-i fi ginere.
— Da’Calin a zis:
— Ba nu,-mparate, ca mie alta mi-a cazut draga, da eu am un frate de cruce aici cu mine, tot
fecior de-mparat, s-o ieie-acela.
Si l-a adus, desi fata ar fi vrut mai degraba dupa Calin Nebunul; dar, da, cu istalalt era
potrivita. S-a facut o nunta strasnica, de-a tinut vo trei saptamaini; luminatii, lautari, ce nu era?
Si de-acolo a zis Calin Nebunul:
— De-acu ma duc sa-mi gasesc pe-a mea.
Cat plangeau ei si staruia, da’ n-a putut sa-l potriveasca sa ramaie. S-a pornit. Cand a ajuns el
la casa tatani-sau, era un palat strasnic s-un card de porci, si-l pastea un baietel ca de vro sapte ani.
Ca de cand ii taiase picioarele, acu era vo opt ani de zile.
— Buna vreme, baietele!
— Multumim d-tale, bade!
— Cine sade-n curtile ieste?
— Ia, niste voinici care au luat niste fete de-mparat, care le luase zmeii.
— Da’ cum traiesc ei, pe care fete au luat?
— Cel mai mare a luat pe fata cea mare, cel mijlociu a luat pe cea mica.
— Da’ cea mijlocie?
— Aia au pus-o de pazeste gainaria.
— Da’ tu a cui esti?
— Mama-mi spune ca-s a lui Calin Nebunul, cine-a mai fi acela...
Da el, cand a auzit asa, numai el stia inima lui, ca da, sa ierti mata, cinstita fata matale! era a
lui.
— Da’ ma rog, bade, ajuta-mi a da porcii-n ocol.
Merg porcii, merg, cand o scroafa nu vrea sa intre.
Calin Nebunul a trantit cu drucu-n scroafa. Ea a-nceput a tipa alergand, porcii — toti dupa
dansa. Decat a auzit ei s-au iesit afara s-au inceput a striga, care-i acolo de bate porcii? Da’ Calin
Nebunul intra-n ograda. Ei, cum l-au vazut, l-au cunoscut. Si s-au sculat indata si s-au pus in
genunchi inaintea lui:
— Iarta-ne, frate, ca ne cunoastem gresala.
Da’ Calin a zis asa:
— Ba nu, fratilor, hai sa facem o bomba de fier, si noi sa ne punem tustrei alaturi, ia-asa, cum
faci cruce. S-o aruncati unul din voi in sus, ca-i stiut ca pe care-a cadea, acela-i vinovat.
S-au aruncat in sus, s-a cazut pe cei doi si i-a facut mii de farame.
Si el a facut o nunta strasnica. Da’ el nu era asa tare la inima ca sa tie pe-acelea de rau, ca
aceia pe asta a lui, el tot tinea ca la cumnatele lui. S-a facut un bal strasnic, si eram si eu acolo... si ei
au facut o ulcicuta de papara si m-au dat pe us-afara. Da’ mie mi-a fost ciuda, si m-am dus in grajd
si mi-am ales un cal cu saua de aur, cu trupul de crita, cu picioare de ceara, cu coada de fuior, cu
capul de curechi, cu ochii de neghina, s-am pornit p-un deal de cremene: picioarele se topeau,
coada-i paraia, ochii pocneau. S-am incalecat pe-o prajina si ti-am spus o minciuna, s-am incalecat
pe-o poarta si ti-am spus-o toata.
FRUMOASA LUMII
Apoi poveste, poveste, D-zeu la noi sosește, că-nainte mult mai este. Era odată un vânător ș-
avea trei copii și era sărac-sărac, cât numai cu-atâta se ținea, că-mpușca câte-o păsăruică, o vindea
ș-atâta era hrana lui, săracul. Acu era o pădure pe-acolo pe-aproape, de-i zicea Pădurea neagră. Ș-
au apucat oamenii din satul cela a zice că nu s-a putea să s-apropie nime de pădurea ceea. Ș-așa era
părăsită, nime nu se ducea, că ziceau că la miezul nopții vin dracii.
Acu bietu omul ist sărac a zis într-o zi către femeia lui:
— Măi femeie, tot o moarte-am să mor, ia să mă duc eu în pădurea ceea, să văd ce-oi găsi
acolo.
Așa, i-a făcut nevasta o turtă-n traistă și s-a pornit el; a luat pușca-n spate. Ajungând el
acolo, lui îi era foarte frică... da’ omul sărac sărăcia-l împinge a se duce orunde ca să câștige.
Iaca, mergând el așa, ajunge la un copac nalt și tufos strașnic, nu știu cum s-o fi chemat , și
vede-o pasăre așa de frumoasă — era de aur. Acu el ce să facă, ca doar să n-o-mpuște, s-o poată
prinde, că, vânzând-o vie, mai multe parale ar fi luat.Alungând-o el prin copac, ea se vârâ-ntr-o
bortă... ș-o prinde. El n-a mai stătut către noapte, că s-a temut de draci, ci a luat pasărea ș-a venit
acasă ș-a făcut o cușcă bună ș-a pus pasărea-n cușcă.
Acu el în ziua ceea, era sâmbătă, care-o prins-o, și duminică dimineața s-a ouat un ou. Oul
era de aur. Da’ el zice:
— Ei, măi femeie, eu n-oi vinde pasărea asta, că ea s-a oua și eu oi avea câte-un ou și m-oi
hrăni din zi-n zi.
El ia oul și se duce-n târg și-l întreabă negustorul:
— Ce ai de vândut și cât ceri?
— Am un ou și cer o mie de lei.
Da’ un jidan zice (tot ei îs mai mehenghi):
— Ia să văd oul.
Când vede oul cel de aur — făcea mai mult decât o mie de lei — (îi dă mia de lei). Ia el mia de
lei, cumpără cele trebuincioase pentru copii și femeie și se duce-acasă. Da pe gușa păsării era ceva
scris, da’ omul nu știa carte.
Când în a doua duminică iar s-a ouat un ou de aur. Și el s-a dus și iar a cerut o mie de lei. Da’
să iei samă, d-ta, că tot jidanul cela i-a ieșit înainte!
În a treia duminică, când a dus oul, a pus pe gânduri pe jidan. Și s-a gândit așa jidanul: l-a
întrebat unde șede, să se ducă să vadă de unde are el ouă de aur. Vine jidanul; da’ el ținea cușca în
colțul casei.
Cum a intrat jidanul în casă — el știa carte — odată și-aruncă ochii-n fundul casei. Pe gușa
păsării așa scria: “Cine-a mânca inima are să fie-mpărat; cine-a mânca rânza, de câte ori s-a trezi pe
noapte, de-atâtea ori are să găsească câte o pungă de bani sub cap; cine-a mânca maiurile are să fie
om cu noroc în lume, oriunde va merge el, orice pas a face el, tot cu noroc are să fie”. Acu jidanul,
tot cu dușmănie asupra creștinului:
— Vinde-mi mie pasărea!
— N-o pot, jupâne. Asta-i câștigul meu, toată viața pentru mine și pentru copii.
În sfârșit, cât s-a pus jidanul, n-a vrut bietul om s-o vândă. Jidanul a zis că i-i rău și c-are să
mâie la om. Vânătorul a doua zi s-a sculat de dimineață și s-a dus cu pușca după vânat. Da’ jidanul
— șiret, da’ femeia, ca de-a noastre, proastă — și-i zice-așa femeii:
— Nevastă, ce să trăiești c-un om așa de sărac, vin’ să te iau eu, că te-oi ține bine și ți-oi ține
și copiii. Da’ femeia zice:
— Dacă te-i boteza! Apoi, zice, cum la noi, nu se poate să se despărțească.
Da’ jidanul zice:
— Lasă-l pe mâna mea, că eu îl omor până mâine. Îi dă nu știu ce și omoară omul. De-acolo
zice-așa:
— Femeie, te-oi lua, dar mai întâi taie-mi pasărea și mi-o frige.
Da’ să nu lipsească nimica din pasăre, toată s-o mănânc eu. Și femeia, dobitoacă, ea s-a
potrivit. A tăiat și a fript pasărea ș-a pus-o pe vatră, a strâns-o și ea iese din casă cu treabă, și
copiii, tustrei, intră-n casă. Zice unul dintr-înșii:
— Mă, tare mi-i foame... Mama a fript pasărea ceea, hai să mâncăm câte-o bucățică.
— D’ apoi dac-a fript-o jidanului, ne-a bate!
— Hai să mâncăm dinăuntru, că nu s-a vedea.
Ia cel mare inima, cel mijlociu rânza, cel mic maiurile. Pasărea acu nu mai plătea nimica dacă
le mâncase acelea. Da’ copiii, după ce-au mâncat:
— Măi, hai să fugim, că ne-a bate.
Și era o bortă-n dosul casei și s-au vârât acolo.
Vine jidanul. Da’ la pasăre cele nu-s într-însa. Apoi începe-a striga, bate pe biata femeie.
— De bună seamă, au mâncat copiii, căci altul nime n-a fost în casă.
Jidanul îndată strigă după copii, să-i taie, să mănânce el din copii. I-au căutat, i-au căutat, în
sfârșit nu i-au găsit. Dac-a văzut jidanul că nu-s și nu-s, s-a dus dracului — cruce de aur în casă! —
a lăsat și pe femeie și tot. Că el tot așa era să facă, d-apoi Dumnezeu a lăsat mai bine să mănânce
copiii decât dânsul, că Dumnezeu nu doarme. Acu, acel mare a umblat ce-a umblat și s-a făcut
împărat pe țara aceea. Acu numai aista era micușor de tot, tot la mă-sa ședea, ist care mâncase
maiurile, și pesemne unde avea el să aibă așa noroc, tare era leneș.
Cel ce a mâncat rânza găsea tot pungi de bani și se făcuse strașnic om de rău. Îi erau dragi
numai petrecerile, să ierți mata, îi erau dragi cucoanele cele frumoase. Acu, acolo, strașnic era de
frumoasă una de-i zicea Frumoasa Lumii. La soare te puteai uita, da la dânsa ba.
Acu el tot umbla, că doar i-ar da-o boierul cela, da nici că vrea să i-o dea. Iaca vine el acasă la
mă-sa:
— Mamă, ce mi-s buni mie banii dacă nu pot eu lua pe ceea ce mi-a picat dragă!
Da’ mă-sa zice:
— Dragul mamei, du-te și tot te-i putea întâlni cu ea. (Să vorbească cu dânsa, poate i-ar fi fost
și ei drag.) Da’ ea era vicleană. Acu aist ce-a mâncat maiurile se juca cu niște bulgărași cu alți băieți
pe-afară. Vine un moșneag.
— Dragul moșului, ce faci tu aici?
— Ia mă joc, moșule!
— Hai cu moșu, că ți-a da pere și mere (știi, ca la copii) — înșală pe băiat și-l ia cu dânsul.
Da’ acela era un vrăjitor grozav — îngheța apa. Ș-acu el, tot vrăjind prin Pădurea neagră, a
dat de ceva strașnic, care el nu putea face, numai c-un copil. Se duce-acolo cu băiatu-n mijlocul
pădurii și dă de-o piatră mare. Și bate de trei ori în piatră și se deschide pământul. Și el zice
băiatului așa:
— Măi băiate, du-te pe scările ieste într-acolo sub pământ (erau niște scări) și-ai să cobori
într-o grădină așa de mândră, și-ai să dai de-o căsuță acolo-n grădină. Să intri-n casă ș-ai să vezi
un horn făcut acolo și pe vatră ai să vezi o cheie. Să iei cheia ceea, s-o pui în brâu și să vii înapoi la
mine. Da’ na-ți ș-o veriguță de fier, că făr’ de veriga asta nu poți intra. (Acolo era pe ceea lume,
zice-că.) Băiatul se ia, merge-ncetișor și intră pân’ în grădina ceea.
Da’ acolo așa era o mândreață, grădină cu pomi cu poame de aur... încât băiatul s-a mirat
când a intrat acolo și, știi, ca copilul, mai degrabă a alergat la pere și la mere decât la cheia
moșneagului. Știi cum e treaba noastră — era cu câmeșoi și cu curălușă bună-ncins, ș-o umplut
sânul de mere și de pere. El pornise să iasă, când și-aduce aminte de cheie, merge într-acolo ș-o ia
— da cheia era strașnic de ruginită... Cine știe ce-ar fi făcut el cu cheia ceea, și astăzi am fi fost sub
mâna lui poate... Se ia băiatu-ncetișor, se suie iar pe scară să ias-afară — că știi d-ta că el, bătrânu,
deși avea putere, nu putea intra în rai, dar ista ca copil...
Când a ajuns în gură să iasă, moșneagul a strigat:
— Stai, nu ieși! Dă-mi cheia!
Băiatul zice (era mic, da tot cu cap):
— Ba lasă-mă să ies întâi afară!
— Ba nu te las.
— Nu-ți dau cheia! (Știi d-ta, nici mâna nu putea vârî, că era păcătos.)
— Am să te omor.
— Omoară-mă, numai dacă poți!...
El face tranc! cu picioru-n pământ și se-nchide pământul. Ce s-ă facă bietul băiat? Ia să sentoarcă,
să se ducă iar prin grădinile cele. Când colo, era-nchis pământul, nu mai era mândreața
ceea. Începe băiatul a plânge. Plângând așa, își freca mâinile. Șterge pe veriga ceea ce i-o dat-o
moșneagul și vine-un om. Omul cela era de fier. Era duh necurat; om de-ai noștri de fier, unde se
poate?
— Măi băiate, cine te-a adus pe tine-aici?
— Iaca cum și iaca cum, spune băiatul tot.
— Eu te-oi scoate, băiate, da-întâi să te duci de-aici, să-mi tai vo douăzeci de vaci, să-mi frigi,
să am de mâncat pe drum, când te-oi duce (că știi d-ta, nouă ni s-a părut că era-n gură, da el era
tocma-n fundul pământului, când a-nchis el piatra).
Frige el, și-l pune pe băiat după cap, și pune pe o mână douăzeci de vaci fripte și pe altă
mână câteva poloboace cu apă, cu vin — cu ce-o fi fost nu știu — și băiatului îi dă un cuțit ș-o
ulcică. — Când mi-a fi foame, să tai cu cuțitul din carne, să-mi dai să mănânc, și când mi-a fi sete,
să-mi dai cu ulcica apă. Și merge el, merge — zi și noapte tot mergea, decât așa era de-ntuneric, de
nu zăreai cât un fir de colb, dacă era sub pământ! Acu apropia vacile de gătat demâncatul și apa de
băut. Da’ duhul cel necurat i-a zis așa: — Dacă tu-i avea noroc să nu gătesc demâncatul și apa, eu
nu te voi mânca, dar dac-oi găta, te mănânc. Ia uită-te tu în sus, vezi soarele? — Îl văd cât o zare de
chibrit. — Ia! deci mai este! Merge el — că acu rămăsese numai o jumătate de vacă. — Ia uite-n sus,
câtu-i soarele de mare? — Îl văd pe jumătate. — E, apoi iaca tot mai am o bucată bună! Când acu era
mai aproape de ieșit afară, demâncatul se gătise, apă tot mai era. — Dă-mi demâncat, că mi-i
foame! Băiatul, ce să facă el? Ia cuțitul și-și taie o bucat’ de pulpă și-i dă apă și pornește iar. Iacă, a
ieșit pe iasta lume. Când îl pune jos: — Să-mi spui tu drept, de unde mi-ai dat tu de-am mâncat la
urmă? — Drept ți-oi spune, pulpa mi-am tăiat-o! — Drept să-ți spun, să fi știut că ești așa dulce, nu
te mai scoteam. — Acu nu mă poți mânca? — Hei, acolo era largul meu și strâmtul tău — de-acu ești
prea bun la D-zeu și nu te lasă să te mănânc! (Știi d-ta, că sub pământ era locul dracilor.) Și omul
se face nevăzut. Da’ băiatul era saracul flămând, da el uitase că are merele cele-n sân și cheia ceea.
Se ia el ș-aleargă, ș-ajunge la casa mâne-sa. Da, știi
d-ta, el era leneș,da era de duh, nu așa (parcă numai la dv. sunt de duh? Sunt și dintre noi!).
Intră-n casă, da mă-sa era saracă strașnic, că, știi d-ta, ca la boierul când ajunge la mărire, n-o lua
pe biata mă- sa s-o ție, deși era-mpărat. — Mamă, n-ai vo bucățică de lumânare s-aprinzi? — Am,
dragul mamei, de la Paște! (O ține, Doamne ferește, de tunet, s-aprindă.) Aprinde lumânarea. Da’
el zice: — Doamne, mamă, tare mi-i a mânca! Am niște pere și niște mere, da’ m-a durea la inimă
să mănânc. Da’ el n-a luat seama că ele-s de aur. Le-a zvârlit sub o laiță. Mamă, iaca, am o cheie,
decât tare-i ruginită, mamă, șterge-o și vinde-o și cumpără-mi o pâine. N-a apucat a o freca oleacă,
și-au intrat vo cinci oameni de fier în casă. — Ce vreți, stăpânilor? (El era să-nconjure lumea cu
cheia aceea; c-atunci avea cheia iadului, putea face cu dracii orice.) Femeia strașnic s-a înfricoșat
de dânșii. Da’ băiatul, mehenghi, îndată s-a priceput: — Masă vrem și vin bun! Îndată au venit
niște sufragii și-au pus masa, și ce n-au pus! Și după ce-au ospătat ei bine, au strâns aceia și s-a
dus. — Ei, mamă! Cheia asta o strâng eu! Acu se făcuse holtei, bun de-nsurat. — Mamă, eu am auzit
că fata-mpăratului e frumoasă. Mă duc s-o iau eu. — Dragul mamei, tu, un băiat așa sărac, să iei pe
fata-mpăratului? Ce mai vorbești nebunii? — Dacă eu vreau așa?! Du-te, mamă, staroste. —
Da’cum, dragul mamei, să intru eu acolo? — Du-te, mamă!
El o mâna. — Cum să mă duc eu cu mâna goală? — Mamă, ia vezi merele și perele cele, n-au
putrezit? Du-i-le acelea! — Bine zici, dragul mamei. Se ia baba și se-mbracă cu peștiman, pune-un
ștergar frumos în cap, ia-n basma acelea și se pornește. Ajunge la poarta-mpăratului. Împăratul
ședea-n cerdacul cel nalt. Vede-mpăratul că se luptau ceia cu dânsa, n-o lăsau să intre. Împăratul
cela era milostiv, nu ca ista de pe-acu. A gândit că a venit să ceară ceva. — Lăsați-o, bre! Când au
auzit porunca-mpăratului, au lăsat-o. — Ce vrei, mătușă? — Apoi prenălțate-mpărate, am venit
după un lucru mare. — Ca ce fel, mătușă? — Poftim întâi colacii. Vede-mpăratul perele și merele de
aur ș-a stat în mirare. Să vadă la o babă de-a noastră! Numai la curțile lor sunt de-acelea. —
Feciorul meu vrea să ieie pe fata d-tale, împărate! Da-mpăratul a stat olecuță și pe urm-a gândit:
“Baba asta-i nebună.“ — Dacă feciorul tău, zice, până mâine dimineață, în locul casei tale, va face un
palat ca al meu ș-o grădină ca a mea, c-o cărărușă de pomi pân’ la curtea mea, și-n fiecare pom să
cânte păsările, eu i-oi da fata. — Rămâi sănătos, împărate! Se pornește-înapoi femeia. — Iaca,
dragul mamei, ce-a zis. — Bun, mamă, le fac până mâine. Șterge cheia și vin iar cinci oameni de
fier. — Ce vrei, stăpâne?
— Până mâine dimineață să fie un palat tot de sticlă și poleit cu aur și să fie o cărărușă
despărțită prin pomi ș-un pom să-nflorească, unul să-nfrunzească, unul să-i pice frunza, să nu fie
doi de-un fel. Și cărărușa să fie de catifea, cu iarbă de catifea. Și la fiecare pom să steie câte-un
soldat cu sabia scoasă. Și păsările să cânte așa de frumos, să nu poată dormi împăratul și fatampăratului!...
Eh! încă era mult pân-în ziuă și erau toate gata. Împăratul, dimineața când se
trezește, zice fetei: — De când sunt în palatul ista, cum ne-au cântat păsările acum nu ne-au cântat
niciodată (că el nu s-a așteptat la aste, el gândea că păsările din grădina lui cântă). Când iese-afară
și vede, zice: — Bre! mare putere are omul ista! Băiatul zice: — Du-te, mamă, și cere-i fata să mi-o
deie! Se duce baba la-mpăratul, da’ el tot o purta cu vorba, că nu-i era voia să-și deie fata după daiștia.
— Apoi, mătușă, de azi într-o săptămână dac-a veni c-o trăsură de aur și cai care ar mânca
jăratic ș-ar bea pară, i-oi da fata. Da’ fata era să se cunune tocma-n ziua ceea dup-un alt împărat. —
Iaca, dragul mamei, ce-a zis: — I-oi face, mamă, și asta. Aude el un vuiet mare strașnic pe afară. —
Oare ce s-aude, mamă? Întreabă mă-sa. Zice: — Se mărită fata-mpăratului. — Cine-o ia? — Cutare
fecior de-mpărat. Vezi, dragul mamei, numai m-ai făcut de râs. — Ia lasă, mamă, că tot are să mi-o
deie. Ia el, șterge cheia. Da era iarna. Și vine omul cel de fier.
— Ce vrei, stăpâne? — Fata-mpăratului s-a cununat astăzi! Când or dormi, să iei pe mirele să-
l pui afară și pe mireasă s-o pui într-o pivniță și-n zori de ziuă să-i aduci iar pe amândoi în casă.
Dimineața intră-mpăratu-n casă. — Ei, dragii tatii, cum ați dormit? Zice el: — Mie, tată, tare mi-a
fost frig! — Ba, zice ea, eu nu știu unde eram, că căutam s-aprind lumânarea și nu găseam, și nu era
nici pat, nici nimica. — Ați visat! — Da’ cum dracu, tată, că, iacă, buricele mi-o înghețat la degete. —
Eu nu-mi simt spatele. — Ce n-ați zis sufragiului s-aprindă focul? Nu v-a mai fi nimică. A doua
seară, iar șterge cheia. Vine iar: — Ce vrei, stăpâne? — Vreau să te duci să-i pui pe ginerele
împăratului într-o movilă de omăt, când a dormi, și pe mireasă s-o pui în vârful casei! Pe casă, frigfrig,
da’ nu era omăt. Ista a degerat. Da’ tot îi era milă de dânsa. — Numai jumătate de noapte s-o
lași pe vârful casei. Când a adus pe mire dimineața, era țapăn. A strâns toți doftorii, n-a mai avut
ce-i face — a murit, săracul! Iaca, se-mplinește săptămâna. El iar șterge cheia, vin ceia... — Mâne
dimineață, o trăsură de aur și cai care or mânca jăratic ș-or bea pară, și mie straiele cele mai
frumoase din lume să mi le aduci. Se pune el ca boierii-n trăsură a doua zi și se pornește cătrempăratul.
— Cum îi, voinice? zice-mpăratul. — Am venit să-mi dai fata.
El se face că nu știe că i-a murit ginerele. I-o dă-mpăratul. Face-o nuntă strălucită, și i-o dă,
ș-o duce la palatul lui — da’ lui așa-i era de dragă, de-o prăpădea din ochi. Iacă, aude vrăjitorul că el
a ieșit din pământ. Ce să facă el, să poată pune mâna pe dânsul, că el, cât era de vrăjitor și strașnic,
da’ el avea numai vo doi draci, da ista cheia iadului o avea. Da’ el punea cheia ceea totdeauna pe-o
sobă și numai sufragiul știa de dânsa. Da’ sufragiul nu prea avea minte destulă-n cap. Iaca, s-a luat
el cu fata-mpăratului la primblare. Da’ vrăjitorul a luat o mulțime de chei nouă și frumoase , altele
de aur, de aramă, de argint ș-a început a striga pe la poarta ginerelui împăratului: — Cine-mi mai
dă chei ruginite, că-i dau de cele de aur? Și sufragiul, nu prea avea multă minte-n cap, a gândit să
dea cheia ceea și să ieie una de aur, că mai bine a prii stăpânu-său. Ehei! și când i-a luat (cheia, i-a
luat) săracul toată puterea lui. Îi dă. N-a apucat de-a veni el de la plimbare și palatul n-a mai fost. A
rămas el săracul în câmp, nici bordeiul ce-l avea înainte nu era acu. Da-mpăratul i-a trimis așa
răspuns pe un logofăt: că dacă pân’ în trei zile n-a face palatul cum a fost, îi ia fata și nu i-o mai dă.
Acu ți-am spus că mai bine i-ar fi luat zilele decât să i-o ieie pe dânsa. Mare lucru-i dragostea! Ce să
facă el? Da’ și fata-acu strașnic ținea la dânsul. Nainte mai drag îi era cel degerat, da’ acuma! A
așteptat el pân’ a treia zi; nu-i de chip, n-are de unde să facă palatul. Își ea el ziua bună de la
nevastă- sa: cine știe ce jelanie a fi fost acolo! — Mă duc de-acu-n lumea mea! Merge el și ajunge la
o baltă (cam un iaz vine). — De-acu n-am ce face, mă-nec! Dând așa, frecându-și mâinile, dă de
veriguța ce i-a dat-o vrăjitorul când l-a vârât întâi în groapă. Și vine un om de fier. — Ce vrei,
stăpâne?
— Vreau cheia cea de la iad. — Eu cheia iadului nu ți-o pot da. — Apoi, ce să fac eu, spune-mi
măcar unde-i? — Apoi vrăjitorul, ca să nu-l ajungă nime, ș-a făcut un palat pe Prut, ș-acu, dacă-i
putea merge pân’ acolo, el o ține ascunsă sub perină la capul lui. — Ce să fac eu, cum oi putea sajung
la dânsul? — Na-ți, zice, bucățica asta de fier, dă-te de trei ori de-a curu-n cap pe dânsa și te-i
face o muscă — pe urmă te-i pricepe cum s-o iei. Și s-a făcut nevăzut omul cela. Se ia el, se dă de trei
ori peste cap și zboară ca musca pân’ la Prut. Ajunge acolo, da’ vrăjitorul dormea de-amiazăzi. Dă să
intre... pe unde să intre? Ferestrele cu obloane, cum se purta mai demult. “Mă vâr pe borta cheii!”
Se vâră și se pune pe sobă. Unde se trezește vrăjitorul și unde-ncepe a bate-n mijlocul casei cu niște
ciocane și unde-ncepe a ieși la draci, de te luau fiori. Ș-a-nceput a-i trimite pe unde să facă rele, să
puie la cale pe oameni să facă rele; decât, când nu vrea D-zeu, că el era om pământean, i l-a luat din
minte! Așa, după ce-a pus el trebile la cale, a ieșit afară. Musca s-a sculat, a luat cheia de sub perină
ș-a început cătinel-cătinel, ș-a zburat afară. Decât bucuria lui nu se mai povestește, c-are să ieie pe
fată-napoi. Acu lui nu-i era de dânsul, de dânsa-i era ce-i era. Freacă cheia, vin oamenii cei de fier.
— Să-mi faci palatul iar înapoi cum a fost! Și acu s-a-nvățat minte: purta cheia tot lângă dânsul.
Acu ce să facă vrăjitorul? Era în satul cela o babă sfântă... Pe atunci era lume bună, erau sfinți, nu ca
acu. Când te durea capul, când aveai vo boală, numai dacă punea mâna-ți trecea. S-a dus vrăjitorul
ș-a omorât baba și s-a îmbrăcat el în straiele ei. S-a-mbolnăvit femeia lui, fata-mpăratului, decât ce
boală, să dea D-zeu să am și eu cât oi trăi, decât numai când zicea oleacă valeu, el se prăpădea. — Ia
să chemi pe baba cea sfântă.
Vine; acela era vrăjitorul. Începe-a pune mâna pe capul ei, ca și cum, dragă Doamne, a o
descânta. Și când iese el din casă, îi zice vrăjitorul ei:
— Doamne, măria-ta, câtă frumusețe și mândrețe ai în casă și n-ai și un ou frumos de
marmură!
— Ca ce fel de ou, mătușă?
— Acela-i numai în fundul pământului!
— Ira! oi zice bărbatu-meu, ș-a trimite pe cineva să-l caute.
Și se duce vrăjitorul.
Intră el în casă.
— Ei, zice, iaca ce mi-a spus baba ast-sfântă.
— Iaca să șterg, dragă, cheia.
Șterge cheia și vin doi oameni de fier.
— Ce vrei, stăpâne?
— Vreau oul cel de marmură de sub pământ.
— D-apoi, bată-te D-zeu să te bată (fie-i lui acolo!); câte-ți fac eu, până și cheia iadului o ai,
acum vrei să ne iei și toată puterea noastră?...
Vezi d-ta, vrăjitorul a vrut înadins, ca doar duhul cel necurat l-a gâtui.
— Da’ eu te-aș omorî, da pentru că știu că asta nu vine de la tine, pentru asta te iert și-ți spun
așa: că baba cea sfântă-i vrăjitorul și că azi are să vie c-un cuțit mare și s-a face că pune mâna pe
capul femeii tale ș-are să ți-o omoare.
Decât, când a auzit el așa, of! numai tremura! Și se duce omul cel de fier. Acu el își gătește
iataganul, și când vine-n casă vrăjitorul, pune pe sufragiu și îl dezbracă-ndată, ș-adevărat găseșteun
cuțit mare, știi, ca un chip de cosor, și-l ia cu iataganul și-l face bucățele. Acu era cu deplin
fericiți. Acu săracul nu mai știa ce-i durerea, cum știa-nainte, și zice-ntr-o zi:
— Ia hai, soro, să mergem să găsim pe frații mei cei doi. (Da’ mama lui murise!) Se iau ei și se
pregătesc, și mergând ei așa, au ajuns la-mpăratul. Era strașnic în război cu altul. Tot să nu fie
omul săracu-n pace. Ș-așa era el de scârbit, decât strașnic lucru. Văzând pe acesta, s-a bucurat ș-a
zis așa:
— Fiindcă ești ginere de-mpărat, mi-i da ajutor ș-oi putea să bat pe vrăjmașul meu.
Așa a gatat armată grozavă și-n sfârșit a dovedit pe ceala. Acu aiști doi se zice că erau tare
fericiți — numai acela, saracul, era mai necăjit (cel cu rânza). Acela s-a luat și s-a dus la Frumoasa
Lumii. Dă să intre-n palatul boierului celuia, nu-l lasă să intre. Așa, el a trântit un bal strălucit ș-a
poftit pe toți să vie la balul cela, între care era și Frumoasa Lumii. Decât așa era ea de frumoasă,
cât, când a intrat în bal, a luminat balul de atâta... să ierți mata. El a început după aceea jocul pân’
în zori de ziuă — unde-a-ntins niște mese și s-a pus să joace cărțile. El a făcut toate chipurile ca să
joace cu dânsa. El avea mare noroc și se făcea că nu câștiga, tot ei să-i deie, că nu mai putea de
dragă ce-i era. Acu ea, văzând atâția bani, s-a minunat ș-a zis așa tătâni-său:
— Hai, tată, să-l poftim pe ista la noi (știi, ori de-a noastre, ori de-a d-lor-voastre, care vrea să
scurgă tot la parale, trage ori pe cine). Acu el, venind la dânsa-ntr-o seară cu vo zece pungi de
galbeni — , a jucat iar în cărți și i-a dat toți ei, de n-a rămas măcar c-un pitac. Acu ea, văzând că n-a
rămas nici c-o para, a-nceput a râde de dânsul. Și ploua afară. Și vrute și nevrute a trebuit să-l
îmbie să mâie-acolo. Dormind el, de câte ori s-a trezit, de atâtea ori a găsit o pungă de bani sub cap.
A doua zi dimineața, când a venit sufragiul să-i deie de spălat, după ce-a mântuit de spălat, ia
pus în mâini vo douăzeci de galbeni bacșiș. Aleargă la dânsa sufragiul. Da’ ea zice:
— Bre! de unde are omu-aista atâtea parale?
Vine la dânsu-n casă și zice-așa:
— Eu te-oi lua de bărbat dacă mi-i spune de unde ai atâția bani. El zăluzise și i-a spus,
prostul. Da’ ea i-a făcut o cafea nu știu cu ce și s-a bolnăvit el strașnic ș-a început a vărsa, ș-a
vărsat rânza. Ș-a luat-o ea, a spălat-o cine știe cu ce, a parfumat-o ș-a înghițit-o ea, ca să găsească
ea pungile cu bani. Da’ fiecăruia norocul lui.
El mai avea vo zece pungi de bani din noaptea ceea.
Ea l-a dat pe urm-afară. El a-ncălecat pe un cal și s-a pornit. Mergând cu calul cela, a dat peun
câmp de flori și s-a plecat calul să mănânce și s-a făcut un măgar. El a strâns un mănunchi de
flori și l-a pus în buzunar. Mergând el călare pe măgar mai departe, a dat de un iaz. Se pleacă
măgarul să beie apă și se face iar cal.
— Ei, zice, bună-i asta!
Ia el într-un șip apă și se-ntoarce-napoi. Ajunge iar acolo, la Frumoasa Lumii, și din banii cei
rămăsese mai toarn-un bal strașnic.
Da ea aleargă, ca să mai vadă de unde are bani.
— De unde bani?
— Din mănunchiul ist de flori. El i-l dă. Ea, mirosind, se face măgăriță. El o lasă măgăriță și
iese din casă. Așteaptă sufragiul să iasă stăpâna afară. Nu-i! Mare păcat! Când se duce-n casă, o
găsește măgăriță. Se-ntoarce, ș-o ia de-acolo și pornește călare pe dânsa. Îi dă fân să mănânce (că
măgăriță, da’ inimă de om).Ea a zis așa cu alean:
— Nu te-oi mai înșela de-acu și ți-oi da rânza-napoi, numai fă-mă cum am fost.
El de multe ce-i făcuse, acu era hapsân și s-a dus pe dânsa până la-mpăratul, la frate-său. Acu
aciia era și iestlalt, care ținea pe fata-mpăratului. Și când le-a povestit el lor că măgărița-i
Frumoasa Lumii, ei s-au pus pe lângă dânsul ca s-o ierte. Și iertând-o, a băut apă și s-a făcut iar la
loc. Și erau acum trei împărați pe o țară. Și-au fost toți fericiți... Și-am încălecat pe-o șa și ți-am
spus-o așa.