

Acest articol descrie vizita dedocumentare a autorilor în localitatea Toxobeni, raionul Făleşti, din RepublicaMoldova. Localitatea a fost populată la începuturi de tătarıı qâpcegı, aproximativ începând cu anul 1241, iar mai apoi s-a,,moldovenizat”, în secolele XIV-XV. Toponimul Toqsobeni provine de la etnonimul Toqsoba, iar cronica rusească de la mănăstirea Ipatiev folosea denumireaТоксобици.
Satul Toxobeni este o localitate din raionul Făleşti, situată la 47°39'02"latitudine nordică, 27°59'16" longitudineestica şi altitudinea medie de 61 metri faţă denivelul mării. Satul este amplasat pe un şes aluvial din câmpia Prutului de Mijloc, zonă extrem de bogată în situri arheologice din paleolitic şi până în epoca modernă. La nord- est de sat, relieful deluros capătă un aspect general mai fragmentat, dar bine împădurit, cu altitudinea maximă de 180,2 m, cotă altitudinală. Terenul din preajma satului Toxobeni,unde la începutul sec. XX se afla satul Vrăneşti, este ponorât; din această cauză, oparte a locuitorilor s-au strămutat laToxobeni, formând uliţa Nadel. La orizont, observăm şirul de copaci de pe marginea traseului Sculeni-Făleşti, unde s-austrămutat o altă parte a locuitorilor, formând o fărâmă de sat cu aceeaşi denumire, Vrăneşti, dar i se mai spune şi ,,În deal la Ciurcani”, după numele de familie Ciurca, majoritari; familia lor de origine qâpceagă a trecut drama creştinării forţate. La distanţade circa 4-5 km spre Făleşti, am identificatlocul fostei aşezări Kischla nigul SÜrb, acumo simplă râpă cu tufişuri. Mai sus de această selişte tătărească, cum se numea în cronicile moldoveneşti din trecut, este şi o a doua, cu o denumire apropiată, Kischla anigul, aflată după localitatea Bocşa (6-8 km mai la nord).
Familia Ciurca, după cum a fost trecută în condica bisericii din Vrăneşti, a acceptat procedura renunţării demonstrative la islam şitrecerea la ortodoxie. Pentru aceasta,autorităţile i-au obligat să se strămute la circa5-6 km mai aproape de biserica din Vrăneşti,cerându-le să vină la toate slujbele bisericeştidin cursul anului. Originea numelui Ciurca segăsește în insulta acidă dată de şovinii ruşietnicilor din statele actuale ale Asiei Mijlocii:ciurca provine de la verbul rusesc чурить – a miji ochii, a face ochii înguşti –, aluzie la apartenenţa la rasa mongoloidă a tuturoracelora care erau tătari, başkiri, uzbeci, kazahi, kârgâzi etc. Localitatea Toxobeni se află în
subordonarea raionului Făleşti şi, conformrecensământului din anul 2014, avea o populaţie de 1483 de locuitori. Distanţa directă până în orașul Făleşti este de 22 km, cea până în orașul Chişinău este de 140 km.
Din componenţa comunei Toxobeni fac parte localităţile: Toxobeni, Vrăneşti (36 de locuitori) şi Hrubna Nouă (360 de locuitori). Se știe că strămoșii qâpcegi sau cumani pe aici și-au întors căruțele mari, stăpânind Bugeacul, Carpaţii și Balcanii, călărind pe vestiții cai tătari în întinsa stepă numită DEŞT-I QÂPCEAQ, drumurile secolelor trecute intersectându-se când spreBahçesaray, când spre Solhat-Eski Qârâm, sau, recent, Starâi Krâm, când pe Dunăre, spreViena.
Numele Toquz-oba, de la care provineşi toponimul TOQSOBENI, cu zeci desemnificaţii, ce ar include nu o singură pagină, se întrece și cu formele în care „T” apare și sub forma „D”. Cităm din dicționarul tătar crimeean-român al lui Taner Murat:doqâz „număr nouă”; cuprinzând derivate lexicale și gramaticale, precum doqâzau, doqâzar, doqâzbay, doqâzlâq, doqâz-sofi, doqsanyil ș.a.; toqâz (autorii au folosit „k” și pentru „q”) „drapel cu nouă eșarfe”; adjectiv scit; crimeean; membru al uniunii celor nouă neamuri nobile; membru al uniunii celor nouă eșarfe sac. Venim în sprijinulideilor prezentate aici cu proverbesemnificative în ceea ce privește numărulDoquz, cu varianta toquz, pentru a explicasensul de largă folosință, de unde provine și sensul de cifră sau termen – „sfânt”: „Doquzulum bolgașî, oturaq bîr qartîm bolsân”/ „Decât să am nouă feciori, mai bine să am un bătrân neputincios”; „Doqsansâz torgayșârlamaz, toymay oksîz cârlamaz”/„Pitulicea nu ciripește până nu trec cele nouăzeci de zile ale toamnei, orfanul nu cântă până nu se satura”. Pe treapta a doua aargumentării noastre se vor situa numele de localități din alte teritorii, locuite în trecut sau în prezent de către qâpcegi sau de către urmașii direcți ai acestora (în acest sens, venim cu argumentul că limba și neamul tătarilor de azi au, în proporție de 90%, origine qâpceaqă, restul, 10%, fiind de origine mongolă, rusă, scită, greacă etc.: Adăugând versurile cântecului de migrație, putem contura imaginea completă a unui trecut comun: „Qazan, qazan, et astân/Soganân yoqmî, cipiyâm/Oz bașâna toy yasap/Tuganîn – îruvân- yoqmî, cipiyâm.
Se știe care este rolul limbii în supraviețuirea unui popor învins. Esteexpresia muzical-artistică din acest proverb,pe care ni-l amintesc veacurile de asuprire:„Tâlân cöytqan, soyîn cöytar”/„Cel ce își pierde limba, își pierde neamul!”.
Din aceste considerente, am poposit laToqsobeni. Plouase, călătoria noastră devenise simbol istoric, la intrarea în sat un curcubeu imens străbătea bolta cerească, stăpânind veacurile. În toate limbile turco-tătare, denumirea curcubeului provine de la denumirea țărmului japonez la zidul vienezebem qușagî; în traducere – centura(cordonul) nașterii! Într-un cadru mai larg deexpresie are sensurile „moașă”, „mamă”, „veșnicie”.
Astfel, satul Toqsobeni este situat între ținutul kunilor din Ungaria (unde mai suntoameni cu numele Toqsaba!), sateleToqâzsufî din Dobrogea română, Toksuf din Anatolia și Doqzuv din Uzbekistan, mergând mai departe spre Kazahstan. Tipul fizic șiADN-ul sangvin descoperit pe la 1920, 1940devine un argument „forte” în demonstrarea înrudirii Transilvaniei cu Asia Centrală (E.Pitard, Popoarele Europei). În Kazahstan există antroponime și toponime precum:Doquz Bulaq, Toba, Tuba, Tuva, Tele (în munșii Altay), Toka (Mongolia), termeniiNayman, Urum, Oguz, Bulgar, Saka, Yakut, Yugur, ce denumesc popoare de origineturanică, atât în trecut, cât și în prezent. Îninterviul realizat cu marele nostru contemporan Neagu Djuvara (noi l-ampreluat, ca idee rezumativă, din internet),domnul Vlad Bolocan concluzionează ideile din cartea „O scurtă istorie a românilor povestită celor tineri, editura Humanitas): „Ce s-a întâmplat însă cu masa cumanilor creștinați în 1228? Când s-aapropiat valul mongol, căpetenia lor, hanulKotean, a cerut voie regelui Ungariei să treacă, cu toți ai lui, Carpații, pentru a se pune la adăpost de mult temutul Batâi”.
Un argument în plus al originii tătaro-qâpcege a localităţii este şi prezenţa celui de- al doilea toponim, Teleneşti, de asemenea deorigine qâpceagă. La locul numit „La şapte Mărioare!”, autorii au localizat acel micapendice al Toqsoabei, amplasat exact între Micleuşeni şi Tocsăbeni, dar locuit la începuturi de aceiaşi qâpcegi, numai că numiți,,tele-i”. Noţiunea de ,,tele” ar fi fost forma iniţială a denumirii, care a căpătat în limba karakalpacă forma telengen, iar la ruşi s-anumit telega. În română, ar fiechivalentul unui localism arhaic, teleaga. Tele-şenii (telegarii) erau din oastea auxiliară a toqsobanilor, pe căruţe cu roţi foarte mari,ce transportau proviziile necesare campaniilormilitare, dar aveau instalate şi corturi pe ele, în care dormeau. Se ocupau nu numai de transport, dar şi confecţionau aceste căruţe. Acolo, pe acea uliţă, mai erau, cu decenii în urmă, descendenţi, purtători ai familiei Kovaliciuk! De ce abundenţa de nume Rotarudin sat nu s-ar explica prin transmiterea acestei profesii băştinaşilor de pe loc sau nou- veniţilor? Aflându-ne la Toqsobeni, am vizitat,bineînţeles, şi memorialul dedicat ostaşilor sovietici căzuţi în cel de-al Doilea Război Mondial, odată ce în cadrul operaţiei militare Iaşi-Chişinău aici s-au desfăşurat lupte foarte grele, în care au murit circa 1000 de ostaşisovietici.
Cunoaşterea limbii şi culturii tătare de către doamna Güner Akmolla, scriitoare de limbile tătară şi română, ne-a permis să identificăm ușor mai multe nume ale kazahilor înrolaţi în Armata Roşie, care au rămas pe veci la Toqsobeni. Autorii propun ca în anul 2018, laaniversarea a 420 de ani de la primamenţionare documentară a satului, Consiliul local al Primăriei să se adreseze oficialGuvernului Republicii Moldova cu un demersîn care să solicite schimbarea transcrieriigreşite a denumirii comunei TAXOBENI în denumirea corectă TOQSOBENI. Și acestlucru nici pe departe în scopul glorificăriineamului TOQSOBA, ci doar pentruevidenţierea adevărului istoric şi acorectitudinii ortografice!