

Analizând literatura de specialitate ce se referă la jocul de tenis de câmp, s-a constat că serviciilesunt procedeele cele mai des folosite în joc, în funcţie de nivelul de pregătire al sportivilor.
Astfel, jucătorii de performanţă folosesc, în mediu, pe parcursul unui joc, până la 18-200 deservicii, în funcție de nivelul jocului și numărul de partide jucate. Nu întâmplător se zice, că cel ce câștigă serviciul, câștigă și mieciul.
Acest fapt impune antrenorii să înveţe şi să perfecţioneze acest element tehnic pe tot parcursul pregătirii sportive, indifferent la ce nivel se află aceștia. În practica sportivă există mai multe metode de învăţare şi perfecţionare a acestui element tehnic.
Cel mai frecvent este folosită metoda repetării, unde sportivii, peste o anumită perioadă de timp, îşi formează un stereotip motric pe care-l menţin pe tot parcursul pregătirii acestora, aducându-l în ultima instanţă la faza de automatism, acest element fiind posibil de îndeplinit automat, în orice condiție de joc.
Pentru a aprecia eficienţa aplicării metodologiei experimentale în însuşirea serviciilor, la începutul experimentului au fost formate două grupe. Grupa experimentală era acea grupă care, pe parcursul unui an de pregătire, a folosit permanent la lecţiie de antrenament metodologia experimentală de însușire a serviciilor și a doua grupă a fost numită grupa martor, care a lucrat pe parcursul anului de studii conform programei școlii sportive specializate, fără a folosit în procesul de instruire metodologia din grupa experimentală.
Schema metodologică propusă pentru grupa experimentală este prezentată în figura de mai jos.
Metodologia experimentală a fost divizată în două părți: prima reprezenta formarea imaginii despreprocedeul tehnic însușit, aici fiind vorba despre:
demonstrarea video; demonstrarea foto; demonstrarea planșelor; demonstrarea schițelor; demonstrarea naturală.
A doua parte reprezintă forma propriu zisă a actului motric și se exprimă prin efectuarea următoarelor exerciții ajutătoare, adică exerciții ce au o sructură asemănătoare cu procedeul tehnic care urmează să fie însușiit:
imitarea serviciului fără rachetă;aceiași cu rachetă;
execuție liberă la perete;
aceiași peste fileu de la distanță mică;
aceiași mărind distanța de la fileu și viteza de execuție; aceiași schimbând direcția de execuție;
aceiași în condiție de joc.
Pentru a aprecia eficienţa aplicării metodologiei experimentale, la începutul şi la sfârşitulexperimentului studenții au fost testaţi la câteva probe de însușire a serviciilor, care, de fapt, a fostsubiectul cercetării noastre.
Noi ne-am propus pentru însușire mai multe procedee de executare a serviciilor în jocul de badminton. Acestea au fost cercetate atât la executarea lor la precizie, cât și executarea din punct devedere biomecanic corect, adică tehnica de execuție a procedeelor. Dacă privim atent serviciile propuse în tabelul 1, se observă clar că aici sunt prezentate majoritatea serviciilor clasice existente în jocul de badminton. Aici se întâlnesc servicii cu partea deschisă și cu partea închisă a paletei, precum și servicii cudiferită treiectorie de zbor a parașutei de joc.
Analizând calitatea însușirii serviciilor, e de menționat faptul că metodologia experimentală propusă a contribuit la însușirea la un nivel superior al acestora, sporind esențial atât numărul de servicii îndeplinite la precizie, cât și micșorarea numărului de greșeli la executarea acestora. În al doilea caz estevorba despre tehnica de execuție a procedeelor tehnice, care s-a îmbunătățit esențial la finalul experimentului pedagogic.
Astfel, s-a demonstrat în mod experimental, că metodologia experiemntală propusă este una destul de eficientă, care poate fi recomandată pentru aplicare în procesul de instruire, în cazul nostru, astudenților din instituțiile de învîțământ superior în cadrul secțiilor de badminton.