
Sănătatea, fiind factorul principal de a participa activ și eficient la viața socială, esteprimordială în existența noastră. Dreptul la sănătate este unul din drepturile fundamentale aleomului. Acest aspect al noilor educații s-a aflat în atenția Organizației Mondiale a Sănătății, care definește sănătatea drept ,,bună starea fizică, psihică și socială a individului”. În viziunea cercetătorilor, sănătatea nu este sinonimă cu lipsa de boală sau a infirmității, ci se adresează colectivităților cu scopul protejării ei.
Deloré susține că educația pentru sănătate nu este doar ,,o transmitere a cunoștințelor, odocumentare în acest domeniu, ci presupune integrarea regulilor de igienă în viața zilnicăconstituind un comportament, o atitudine a omului față de sine”.
Educația pentru sănătate este o preocupare de mare importanță a medicinii omului sănătos și educației cu scopul dezvoltării nivelului de cultură sanitară al populației, precum și a mijloacelor și procedeelor educativ-sanitare necesare formării unui comportament sanogenic.
Obiectivul de bază al educației pentru sănătate constă în formarea și dezvoltarea în rîndulpopulației, începînd de la vîrstele cele mai fragede, a unei concepții și a unui comportament igienic,sanogenic, în scopul apărării sănătății, dezvoltării armonioase și fortificării organismului, adaptăriilui la condițiile mediului natural și social, cît și a participării active al acestuia la ocrotirea sănătății.În acest sens, este necesară formarea unei opinii de masă față de igiena individuală și colectivă, fațăde alimentație, îmbrăcăminte, muncă și odihnă, față de utilizarea raționala a timpului liber și afactorilor naturali de călire a organismului, față de evitarea factorilor de risc, precum și a modului de solicitare a asistenței medicale și a diferitelor mijloace de invesigație și tratament. Iată de cepromovarea educației pentru sănătate, încă de la vîrsta preșcolară, reprezintă una din principalele căide promovare a cunoștințelor corecte privind diferite aspecte ale sănătății și totodată a atitudinilor și deprinderilor indispensabile unui comportament responsabil față de propria sănătate.
Curriculumul educației copiilor de vîrstă timpurie și a preșcolarilor din RM la educațiapentru sănătate își propune drept obiective: formarea reprezentărilor elementare desprecomportamentul sănătos; formarea deprinderilor de igienă individuală şi colectivă; dezvoltarea atitudinii pozitive faţă de aplicarea regulilor igienico-sanitare; cunoașterea și respectarea regulilor de protecție a vieții proprii și a altora. Realizarea acestor obiective este o cale sigură, prin carenoțiunile despre sănătate ajung la copilul de vîrstă preșcolară ca reguli sau norme, ce vor servipentru formarea unui comportament și mod de viață sănătos.
În viziunea autorilor de specialitate, comportamentele sănătoase sunt învățate social de copii prin observarea și imitarea adulților. De exemplu, alimentația echilibrată, practicarea exercițiilor
fizice, reducerea consumului de alcool, renunțarea la fumat etc. sunt comportamente care se observă în familie în perioada timpurie de dezvoltare a copilului și au un rol definitoriu în dezvoltareaatitudinilor cu privire la stilul de viață sănătos în viața de adult. Prin urmare, părinții, educatorii și adulții care interacționează direct cu copiii sunt principalii furnizori și au un rol major în conturareapreferințelor copiilor și atitudinilor lor față de comportamentul alimentar, exercițiul fizic, igienă corporală ș.a.
Astfel, formare unui comportament preventiv pentru menținerea sănătății sau dobîndirea stării de sănătate este un deziderat al societății, care trebuie dezvoltat la copii. Formarea comportamentului preventiv fiind menționat ca unul dintre obiectivele de bază în dezvoltarea unuistil de viață sănătos, pe lîngă comportamentul alimentar, practicarea exercițiului fizic, somn și relaxare, comportamentul sexual și consumul de substanțe. Însă, abilitățile preventive pentru menținerea sănătății nu acționează izolat, căci absența unei abilități face mai dificilăachiziționarea altui comportament.
Printre comportamentele preventive, autorii de specialitate enumeră vizitele medicale regulate,utilizarea centurii de siguranță, utilizarea cremelor de protecție solară, utilizarea echipamentelor deprotecție etc..
Conform lui Prochasca, Norcross și Di Clemente scimbarea comportamentului preventv lacopii se realizează printr-un proces care implică progresul de-a lungul unei serii de patru stadii.
În etapa de precontemplare, copilul nu are nici o intenție și nici nu manifestă interes pentru oschimbare de comportament; spre deosebre de etapa de contemplare – cînd, în urma examinăriiargumentelor pro și contra, copilul intenționează să-și schimbe comportamentul sub influența și exemplul adultului.
Etapa de pregătire este cea mai importantă, fiind realizată sub egida educatorului și apărinților sub forme de activități educative pentru sănătate. Etapa de acțiune se manifestă prinschimbarea comportamentului și încrederea în capacitatea de menținere a noului tipcomportamental, astfel încît, schimbarea fiind percepută devine permanentă și face parte din viațacotidiană a coplului.
Un important comportament preventiv care trebuie dezvoltat de timpuriu la copii este cel deautoigienă. Comportamentele de autoigienă vizează atît igiena propriului corp, cît şi al spaţiului de joacă sau de locuit. Programele educative pentru adulţi trebuie să dezvolte acestora abilitătea de a aplica regula consecinţelor logice şi naturale şi de a modela, prin propriu comportament,comportamentele de autoigienă a copiilor.
În perioda de vîrstă preșcolară trebuie dezvoltat și comportamentul de protecţie solară. Dreptcomportamente recomandate sunt folosirea cremelor de protecţie solară, purtarea pălăriilor de soare,a bluzelor cu mîneci lungi, staţionarea în locuri umbroase în orele de maxmă intensitate solară.
Comportamentele de protecție solară sunt principala metodă de prevenţie a cancerului de piele. Dezvoltarea acestor comportamente la preşcolari este necesară, întrucît studiile arată că la această vîrstă cea mai mare parte a timpului este petrecută în aer liber şi, de asemenea, pînă la vîrsta de 21 de ani are loc 80% din expunerea la soare. Părinţii şi adulţii care interacţioneazădirect cu copii au un rol important în dezvoltarea acestor comportamente de protecţie, prin oferirea
propriului exemplu comportamental.
Administrarea medicamentelor fără prescripție medicală la copiii este un fenomen de mare
amploare la ora actuală printre părinți. Mamele evită să meargă cu copilul la medic pentru o simplă răceală și se bazează exclusiv pe tratamentele sugerate de alte mămici sau de farmaciști. Medicii susțin că părinții au tendința să combine medicamente periculoase între ele și există, astfel, riscul să apară supradozajul, intoxicații, reacții alergice și să se pună în pericol nu numai sănătatea, dar și viata copilului.
În acest sens, părinții trebuie să obișnuiască copii cu consultația la medic; citirea cu atenție aprospectului, în special în dreptul efectelor secundare, contraindicațiilor și dozelor recomandatepentru fiecare vîrstă; respectarea exactă a indicațiilor menționate, să opteze pentru alternative naturiste în înlăturarea celor mai simple simptome de răceală sau îmbolnăvire.
Literatura de specialitate propune următoarele sugestii pentru dezvoltarea comportamentelor preventive:
Folosirea unor prompteri fizici sau al suportului vizual. Nu sunt recomandate explicaţiile care se bazează doar pe cuvinte;
 Expunerea unor imagini cu practici preventive / nesecurizante pentru acceaşi situaţie;
 Instrucţiunile date preşcolarilor trebuie să fie scurte şi să includă, în primul, rînd acţiuni şi exemplificarea lor în plan real;
Implicarea activă a copiilor în sarcinile de învăţare. Copii trebuie să exersezecomportamentele preventive;
 Exersarea abilităţilor învăţate într-un context variat sau situaţii petru facilitarea transferului şi performarea constantă a comportamentului preventiv;
 Este recomandată realizarea a patru follow-up-uri situate la un interval de două săptămîni între ele, pentru a verifica învăţarea şi performarea unui comportament preventiv la preşcolari.
În acest context, probabilitatea de adoptare a comportamentului preventiv depinde depercepția beneficiilor și eficacitatea acțiunii preventive de către copil sau barierile percepute înaplicarea unui anumit tip de comportament. Iar conștientizarea de către populație a tuturor aspectelor preventive și a importanței comportamentului propriu va reprezenta unul din factorii cheie de prelungire a vieții.
