

Participarea politică într-un regim democratic nu poate fi repartizată numai deprofesionaliștii puterii, agenți specializați sau de grupuri de presiune, parlamentari. În această participare, în mod obligatoriu, trebuie incluși și cetățenii sau grupuri de persoane care să își exprime liber opiniile politice și să-și manifeste dorința și voința de a participa la viața politică ațării. Prin participarea politică se înțelege ansamblul activităților prin care cetățenii sunt chemațisă între în contact cu factorii puterii și, în așa mod, prin intermediul unor forme de activitatepolitică, fie campanii publice, manifestări, proteste etc., să influențeze promovarea politicii.
Prin participarea politică, cetățenii au șanse sporite de a se experimenta în învățareapoliticului. Tot prin participare politică se ajunge la înțelegerea scopurilor politice, precum și aregulilor specifice jocului politic. A participa înseamnă a stimula o cultură democratică, a împărtăși anumite valori și practici democratice, înseamnă încredere în capacitatea de a influența puterea. Participarea politică se bazează și pe credința maselor într-un posibil control al guvernanților asupra guvernatorilor.
În prezent există mai multe forme de participare tradițională la viața politică, cum ar fi: activitatea de partid, sindicală, participarea electorală, informare politică prin lectura ziarelor, televiziunea, înscrierea pe listele electorale, susținerea financiară a unui partid, asistența lareuniuni politice, exprimarea publică a unei opinii politice, participarea la diferite proteste legale,ca semnarea unor petiții, manifestări pașnice, greve. Acestea sunt acțiuni colective ce se evidențiază prin mobilizarea anumitor grupe de indivizi pentru a rezolva o cauză comună.
Practica activităților protestare a maselor se ierarhizează după gradul de nemulțumire a populației față de regimul existent, raportat la intensitatea violenței. Cu cât masele sunt mainemulțumite, cu atât intensitatea participării e mai mare. Aceasta o vedem după situația politicădin țara noastră.
În Republica Moldova, după 1991 s-a instaurat un regim politic democratic formal. Însă șidupă 25 de ani de existență, el este departe de caracteristicile date unei democrații consolidate.În locul unei societăți moderne, libere și dezvoltate multilateral, noi construim o societate de supraviețuire, cu un sistem politic de vitrină. Cu toate că acest sistem, în principiu, posedă toateinstituțiile unui regim democratic, însă nu le folosește decât minimal sau uneori deloc. Așa,unele transformări, socotite ca un mare progres într-o societate democratică ca: reorganizarea sistemului politic cu scopul democratizării societății, crearea statului de drept și a societățiicivile etc. nu au devenit încă o realitate pentru societatea moldovenească. Și până azi ele au
rămas ca o iluzie. Desfășurarea procesului de reformare a societății, început și nefinisat nici până în prezent, a demonstrat cetățenilor, că ei pot să se bazeze doar pe puterile lor proprii înrezolvarea problemelor cotidiene. Instituțiile politice sunt eficiente doar pentru elita politicămoldovenească care nu întreprinde aproape nimic în folosul societății, activând doar pentruinteresele lor personale.
Până și în prezent în societatea noastră persistă ideea precum că oamenii simpli nu pricep politică. Toate problemele politice, chipurile, urmează să fie rezolvate de către ei, cei ce stau în vârful piramidei puterii. Există intenția de a exclude, în principiu, rezistența necondiționată a cetățenilor în fața oricărui arbitrar politic.
Din aceste considerente apare marea necesitate de a mobiliza populația la activitate politică intensă, pentru a-și rezolva de sine stătător problemele apărute. Experiența de constituire aactivității politice democratice a demonstrat că acest proces reprezintă o cale lungă de dezvoltareși că e imposibil de a crea o națiune întâi bogată economic și apoi instituită și activă în domeniul politic. Activitatea politică intensă și bunăstarea materială trebuie să meargă într-un pas.Participarea politică se referă în fond la acele activități ale cetățenilor, care au ca obiectiv, mai mult sau mai puțin, influențarea selecției personalului de guvernământ sau, cel puțin, săinfluențeze asupra acțiunilor acestora. De aceea, putem spune că participarea politică e înțeleasă ca un proces voluntar, prin care cetățenii se angajează în anumite activități orientate spre influențarea deciziilor politice ale agenților politici.
Pentru ca cetățenii să participe la viața politică este nevoie, cel mai des, de un canalizator,de existența anumitor interese. Acest catalizator poate fi susținerea unui partid, unui candidat, unui activist, unui grup de interese. Participanții trebuie să știe care sunt căile și mijloacele de acțiuni ce pot produce avantajele politice pentru ei și numai astfel au tot interesul de a participași a-i mobiliza și pe alții.
Conceptul de participare a cetățenilor la viața politică se bazează pe necesitatea lor de a-șiexprima opiniile în legătură cu deciziile care se adoptă la diferite nivele și care pot fi influențateîn mod diferit dau indirect.
Într-o comunitate sănătoasă, cetățenii participă activ la procesul de luare a deciziilor de interes politic, informându-se cu privire la problemele care îi afectează, solicitând autorităților să adopte măsurile pe care ei le consideră de cuviință. Apoi participă activ la punerea în practică a deciziilor luate. Prin urmare, participarea cetățenilor la viața politică este procesul prin care preocupările, nevoile și valorile cetățenilor sunt impuse de ei și de care trebuie să țină contadministrația publică locală la luarea deciziilor.
Participarea activă a cetățenilor la viața societății reprezintă astfel una dintre cele mai importante resurse, un instrument important în activitatea administrației publice de dezvoltare socio-economică locală. Participarea imprimă calitate de legitimare a procesului decizional prinsuportul acordat de cetățeni atât în formularea, cât și în implementarea programelor și strategiilorde dezvoltare locală. Oamenii sunt, mult mai tare, înclinați să susțină deciziile și programele laformularea cărora au participat. Pe de o parte ei bine înțeleg aceste decizii si programe, iar pe dealtă parte, sunt implicați activ și doresc succesul acestora.
La baza participării cetățeanului la viața politică stau o serie de factori, printre care un roldeosebit de important îi revine administrației locale, care trebuie să fie deschisă spre implicarea cetățenilor în activitatea completă a procesului de guvernare. Acest fenomen reiese din faptul că baza oricărui sistem democratic o constituie posibilitatea poporului, a fiecărui cetățean în parte, de a lua parte la deciziile publice. Deoarece participarea cetățenească este pentru noi o idee relativ nouă în construirea societății democratice, inițiativa procesului trebuie să revină dintr-oprimă fază, din partea reprezentaților puterii locale.
Aceasta presupune un angajament puternic al liderilor locali, începând cu primarul și cu reprezentații consiliului local, față de participarea cetățenilor la viața politică a societății.
Primarul și colaboratorii primăriei ar trebui să-și exprime clar, sincer și în mod frecventangajamentul lor față de participarea cetățenească.
Esența ideii de participare a cetățenilor la viața societății este o comunicare bi-decizională, adică cerințele merg de la cetățeni la administrație și invers, de la administrație la cetățeni.
Participarea cetățenească prin exercitarea dreptului de vot poate fi analizată ca o modalitatede participare la sistemul decizional local sau național încă din faza incipientă a acestuia. Cetățenii având posibilitatea să decidă prin participarea la vot direct viitoarea configurație a organismelor decizionale locale sau naționale. În așa fel este exprimată orientarea către un anumit program politic, către un set de măsuri sociale. Exprimarea votului fiind asociată cudelegarea puterii de decizie de la populație către anumiți reprezentanți ai acesteia, pentru operioadă determinată de timp.
În fond acestea sunt formele cele mai des folosite de mase pentru participarea și influențarea politică în societățile democratice contemporane.
Atunci când ele sunt folosite pe larg și cu iscusință societatea e în stare să depășeascădivergențele lăuntrice și să meargă cu pași siguri spre o democratizare multilaterală a întregiivieți sociale. În caz contrar societara degradează, stagnează. Așa s-a întâmplat în societatea noastră moldovenească. Pe parcursul a 25 ani ne aflăm la etapa de tranziție de la societateadictatorială spre una democratică. Dar așa și nu ajungem la societatea democratică durabilă, atât de mult dorită de populație.