
Peisajul geografic este un termen utilizat în cadrul ș colii româneș ti, în care majoritateasavanț ilor sunt de acord cu acest concept interdisciplinar ce înglobează naturalul ș i socialul, prin care omul modifică şi substituie ecosistemele iniţiale, în dependenț ă de necesităț ile sale. Termenul defineș te interrelaţiile dintre componentele fizico-geografice şi social-economice.
Sub aspect retrospectiv, conceptul în cauză este preluat ș i adaptat de geografii români de la ș coala geografică franceză. Cei mai importanț i promotori ș i teoreticieni contemporani ai peisajului geografic sunt: Alexandru Roș u, Irina Ungureanu, Petru Tudoran, Ion Mac etc.
O primă utilizare, la fel, ș i clasificare a peisajului geografic o înfăptuieș te Troll, Tansley, Zonneveld şi Haase, care au utilizat termenul de landș aft sau landscap, fiind înrudit cu peisajul.
Se încearcă o clasificare a peisajului geografic realizată de către geograful Ion Mac, caresepară în două mari clase peisajul (natural şi antropic), cu o evidenț iere după criteriulreprezentativ pe un anumit areal al unui element sau grup de elemente. Astfel, conformreliefului există: peisaje de munte, de deal, de podiş, de câmpie, deltaic, etc., vegetaţiaformează un peisaj de pădure, sau de stepă, de silvostepă, de tundră, etc., apa formează: peisaj marin, lacustru, de litoral, glaciar, etc., activitatea umană: peisaj agricol, peisaj industrial, peisaj urban, peisaj rural, peisaj turistic, etc.
Humboldt, încă în sec. XIX. Alț i promotori ai ș tiinț ei peisajului în contextul mediului Alexadr von geografic ș i cel ecologic sunt
Aceste tipuri se pot clasifica în peisaje de ordin superior, la care se pot integra, pe diversetrepte ierarhice, peisaje de diverse ordine, prin categoria de elemente reprezentative pentru oanumită unitate spaţială definită. Şi, prin urmare, de pildă, în cadrul peisajului de munte se pot identifica peisaje carstice, peisaje glaciare, peisaje de creastă, de versant etc., la peisajul depădure – peisaj de pădure de fag, de conifere, de stejari, etc., sau păduri de munte, din zona colinară, din zona de câmpie, de luncă, etc., pentru peisajul lacustru – peisaj de limanuri fluviatile, de lagune, de lacuri glaciare, etc., sau la peisajul agricol – peisaj pomicol, viticol, alcâmpurilor cultivate, etc.
Noț iunea de peisaj apareca expresie geografică în cadrulș tiinț ei geografice ruse lasfârș itul secolului XIX -începutul secolului XX, în rezultatul cercetărilorș tiinț ifice efectuate de cătresavanț ii ruș i Semionov-Tian- Sanscki, Anucin, Docuceaev, Berg, Borzov, etc. Peisaju propriu-zis este substituit cu noț iunea de landș aft, ca expresieluată din ș coala geografică germană. Ș tiinț a despre peisajul geografic ca element esenț ial alÎnveliș ului Geografic îș i face apariț ia încă la începutul secolului XIX, odată cu elaborarea lucrării „Tablourile naturii’’ a vestitului savant Alexandr von Humboldt, în care autorul scoate în evidenț ă unitatea indispensabilă dintre climă, relief, sol, lumea vegetală ș i animală, fapt ce influenț eazăformarea diferitor tipuri de ,,peisaje naturale’’ sau ,,landș afturi’’, care pot caracteriza anumite forme ale suprafeț ei terestre.
Aplicând metoda comparativă în vederea depistării diferenț ierii multitudinilor de locuri sau forme de pe suprafaț a terestră, autorul conturează zonele naturale, susț inând rolul determinat ce îirevine lumii organice ș i climei în vederea formării ș i dezvoltării peisajelor. Acestea influenț ează, în ultimă instanț ă, caracterul ș i fizionomia suprafeț ei terestre.
Diferenț ierea ș i tipizarea landș afturilor înfăptuită de către Humboldt se datorează aplicării metodelor de cercetare comparativă, sub aspect cantitativ ș i calitativ, pentru studierea multiplelor forme naturale ale suprafeț ei terestre. Astfel s-a demonstrat existenț a fizionomiei fiecăruilandș aft, regiune sau zonă, care nu pot fi omogene în nici un caz, ș i, care se caracterizează printr-oeterogenitate puternică, unde omul îș i lasă amprenta activităț ii economice prin diferite forme de exploatare ș i utilizare a mediului natural, în general, ș i a resurselor naturale, în particular.
O raionare peisagistică aparte a fost înfăptuită de către Dimitri Mendeleev, care se baza pe existenț a din abundenț ă a anumitor resurse naturale metalifere ș i de alt ordin. În ultimă instanț ă,aceste spaț ii geografice se pot specializa în producț ia de alimente naturale ș i mărfuri industriale.
Astfel, Lev Berg , născut la Tighina, în Basarabia, considerat fondatorul ș colii landș aftologice ruse, a fost recunoscut ș i ca un renumit savant biolog. Pe lângă alte cercetări(limnologie, ihtiologie, liosul etc.) ș i studii complexe, Berg avea o predilecț ie aparte pentrupeisajul geografic, pe care îl introduce în mediul geografic al ș colii ruse sub denumirea de landș aftș i care devine un obiect integral de cercetare al geografiei. În viziunea savantului Berg, landș aftulreprezintă unitatea de bază a ș tiinț ei geografice, obiectul de studiu ș i elementul individual algeografiei, analizat ca organism aparte, care suportă modificări antropice degradante sub aspect natural. În lucrările sale, Berg scoate în evidenț ă influenț a landș aftului asupra climei, apei, solului, reliefului, lumii animale ș i vegetale.
Un aport considerabil la dezvoltarea geografiei, în general, ș i a peisajului geografic, în particular, îi revine savantului rus V. Docuceaev , care a lansat, prin intermediul studiilor ș i lucrărilor sale, pe parcursul activităț ii didactice din cadrul Universităț ii din Sanct Petersburg, idei noi despre structura ș i dezvoltarea diferitor tipuri de soluri, fapt ce a facilitat cunoaș terea ș i cercetarea complexă a landș aftelor sub aspect dinamic în timp ș i spaț iu.
Un rol important în dezvoltarea de mai departe a teoriilor apariț iei, dezvoltării ș i modificăriilandș afturilor l-a adus savantul rus V.I. Vernadskii, care susț inea în cadrul lucrărilor elaborate existenț a ,,noosferei - sferei raț iunii umane’’, sub incidenț a căreia cade ș i se modifică întreaga suprafaț ă terestră, în general,ș i a peisajelor - landș afturilor, în particular. În viziunea acestui savant, ,,noosfera’’ reprezintă conexiunea sau veriga fundamentală dintre biosferă ș i societatea omenească. Pe lângă faptul că această sferă a raț iunii dispune de un potenț ial de creativitate ce depăș eș te limitele Înveliș ului Geografic, autorul menț ionează ș i potenț ialul distructiv echivalat în termeni ș i parametrigeologici. În acest context, este cazul de menț ionat importanț a impactului factorului tehnogen asupra componentelor landș afturilor - peisajelor naturale ș i transformarea lor în tipuri de peisajecu un excedent de elemente antropice.
Dezvoltarea ș tiinț ei landș aftologice ruse este susț inută în perioada anilor 40-80 aisecolului XX de către Solnț ev, Mihailov, Gvozdetkii, Isacenko, a căror discipoli activează până în prezent. Unul din cei mai reprezentativi la ora actuală este savantul georgian Nicolai Beruceasvili, care analizează structura ș i dinamica transformărilor din cadrul landș afturilor prin prisma anumitorstări temporal-spaț iale.
Tradiț ii de cercetări ș tiinț ifice au existat ș i în cadrul Academiei de Ș tiinț e a Moldovei,unde activează, până în prezent, cercetători landșaftologi, a căror lucrări se referă cupreponderenț ă la spaț iul geografic al Basarabiei. Unul dintre cei mai reprezentativi elevi ai ș coliiruse este Nicolae Rîmbu, discipolul lui Nicolae Solnț ev, care a scris o serie de monografii, dintre care cele mai importante sunt: ,,Raionarea Geografică a Republicii Moldova’’, ,,Structuralandș afto-morfologică a văilor râurilor R. Moldova’’, ,,Geografia Fizică a RSSM’’ etc.
Discipoli ai ș colii landș aftologice ruse sunt consideraț i, de asemenea, Vasile Proca, VeraVerina, Grigorie Voinu, Nicolae Boboc etc., a căror cunoș tinț e s-au materializat prin lansarea denumeroase lucrări ș tiinț ifice, ce au la bază conceptul de dezvoltare ș i implementare a landș aftologiei în cadrul spaț iului geografic al Republicii Moldova. Analiza acestor lucrări se cere efectuată în cadrul altor lucrări ș tiinț ifice, care pot avea un caracter geografic-evolutiv în contextcontemporan, mai ales, odată cu ramificarea geografiei ca ș tiinț ă în cadrul spaț iului RepubliciiMoldova, în adepț i ai ș colii ruse tradiț ionale ,,landș aftologi’’ ș i adepț i ai ș colii române,,peisajiș ti’’. De menț ionat însă, că la ora actuală existenț a acestor două curente geografice se încadrează în parametrii tradiț ionali ai ș colii geografice germane ș i franceze, de unde au fost preluaț i termenii propriu-ziș i.
După părerea noastră, pentru spaț iul Republicii Moldova, , este binevenit ca termenul de ,,peisaj geografic’’ să se înrădăcineze, dat fiind accesibilitatea ș i simplitatea cognitivă, care se poateutiliza cu uș urinț ă în cadrul ș colilor naț ionale, la fel ș i în cadrul Universităț ilor, ce au menirea de a analiza ș i cerceta fenomenul respectiv.
