
Sigla HIV reprezintă cele trei litere iniţiale ale celor trei cuvinte englezeşti ce denumesc virusul:
-  HUMAN – umane
-  IMMUNODEFICIENCY – imunodeficienţei
-  VIRUS – virusul
Virusul imunodeficienţei umane – HIV, într-un termen relativ
scurt a afectat toate continentele şi ţările. Pandemia cauzată de HIV prezintă un pericol real pentru omenire, securitatea unor state, aducând cele mai mari prejudicii morale, sociale şi economice. În linii generale, procesul epidemic în ţările Europei de Est se caracterizează prin următoarele particularităţi:
- peste 80% din numărul persoanelor infectate sau bolnave sunt la vârsta de până la 30 ani (în ţările Europei de Vest cota acestui grup de vârstă constituie doar 30%);
- creşterea rolului căii sexuale de răspândire şi tendinţei de extindere a infecţiei în rândurile populaţiei generale;
- existenţa factorilor sociali şi comportamentali (situaţia socio-economică nefavorabilă, migraţia intensivă a populaţiei, utilizarea de către tineret a drogurilor intravenos), care favorizează răspândireavirusului HIV.
SIDA (sindromul imunodeficienţei dobândite) este cauzat devirusul imunodeficienţei umane (HIV), un retrovirus din familialentivirusurilor, familie rămasă necunoscută până în anii 1983. În acel an, cercetătoarea franceză Barré-Sinoussi şi colaboratori ai acesteiaizolează de la pacienţii cu adenopatie (creşterea în dimensiune a
ganglionilor limfatici din zonele axilare, inghinale, cervicale) un viruspe care îl denumesc „virus asociat limfadenopatiei" (LAV -Lymphadenopathy Associated Virus). Tot în acel an, în S.U.A., Gallo şi colaboratori ai săi izolează un virus pe care îl denumesc HTLV-III (Human T-cell Lymphotropic Virus type III). LAV şi HTLV se dovedesc în final ca fiind acelaşi tip de virus, virus care primeşte numele de HIV. Începând de la acea dată, s-a răspândit în jurul lumii, infectând milioane de persoane. Rezultatul infectării cu HIV este distrugerea sistemului imunitar, iar din această cauză toate persoanele infectate sunt predispuse la infecţii ocazionale și complicaţii neoplazice.
Cert este faptul că infecţia cu HIV variază foarte mult în funcţie de zone geografice, sex, vârstă şi anumite grupe de risc (homosexuali,bisexuali, heterosexuali cu parteneri multipli, prostituate, copiipolispitalizaţi etc). Chiar şi în aceeaşi ţară, prevalenţa infecţiei cu HIV variază foarte mult, date fiind anumite pattern-uri comportamentale şi stiluri de viaţă specifice (drogaţi, homosexualism, bisexualism). Numărul real de cazuri este mult mai mare, date fiind posibilităţilor reduse de control epidemiologic, insuficienţa diagnosticului, întârzieri în raportare etc.
Evoluţia infecţiei HIV (decurge în 4 etape).
Faza (etapa) acută (4-6 săptămâni).
După 2-6 săptămâni de la infecţie, pot apărea simptome
asemănătoare cu gripa: temperatură, transpiraţie nocturnă, greaţă,limfangită.
Simptomele cel mai des întâlnite sunt:
 temperatură (hipertermie);
oboseală;
 stare generală alterată cu impresie de boală;
cefalee – dureri de cap;
inapetenţă;
artralgii – dureri articulare;
erupţii cutanate;
 transpiraţii nocturne;
 mialgii – dureri musculare;
greaţă;
 diaree;
 combinaţia temperatură + erupţii cutanate;
 faringită – dureri de gât;
ulceraţii – afte bucale;
 ceafă înţepenită (probabil din cauza nodulilor limfatici umflaţi din zonă datorate limfangitei);
scădere în greutate mai mare de 2,5 kg;
sensibilitate luminoasă.
Sunt pacienţi care nu observă simptomele de mai sus, sau acestea lipsesc.
Pentru diagnosticarea unei infecţii acute cu HIV este necesar (pe lângă simptomele de mai sus) şi un rezultat pozitiv al testului HIV- ARN (respectiv prin reacţia de polimerizare în lanţ sau PCR) şi un test de confirmare negativ sau la limita negativităţii – Western Blot.
Faza (etapa) latentă de boală (durează de regulă câțiva ani).
În această perioadă se înmulţesc virusurile HI (HIV). Persoaneleafectate care ştiu de infecţie nu au simptome fizice, clinice ci doarpsihice.
Faza (etapa) a treia (A)ids (R)elated (C)omplex. Simptomelesunt identice cu infecţia acută, dar nu mai dispar.
Faza (etapa) de boală SIDA. SIDA, ca boală, este definită cândapar bolile care descriu boala la un pacient HIV seropozitiv. Acestea se numesc boli, infecţii oportuniste. Acestea sunt inofensive pentru unpacient cu sistemul imun sănătos. Sistemul imun slăbit sau distrus alunui pacient HIV seropozitiv nu se mai poate apăra de aceşti agenţipatogeni inofensivi pentru un pacient cu sistem imun intact şi aparbolile sus-enumerate. Limfocitele T sunt reperul care arată gradul afectării sistemului imun. Indicaţia de terapie este dată de scăderea lorsub limita de 200-400 de celule/pl.
S-a elaborat teoria conform căreia nu toţi infectaţii HIV trec la faza de boală, dar teoria nu a putut fi încă confirmată.
Organizaţia Mondială a Sănătăţii (OMS) estimează că, în lume, media pe zi a cazurilor noi de infecţie HIV se situează între 16.000 şi18.000. Cazurile estimate se calculează astfel:
se înmulţeşte cu 10 numărul cazurilor declarate oficial;
se înmulţeşte cu 20 numărul cazurilor declarateoficial;
 se înmulţeşte cu 10-15 numărulcazurilor declarate oficial.
Astfel, luând în considerație amploarea infecţiilor estimate, numărul acelora care sunt infectaţi HIV/bolnavi SIDA depăşeşte înprezent cifra de 50 milioane cazuri. Dacă la început, majoritatea bolnavilor de HIV/SIDA era reprezentată de bărbaţi, astăzi a crescut îngrijorător numărul femeilor şi copiilor infectaţi, iar 50% dintre cei infectaţi se situează în grupa de vârstă 15-24 ani. În Europa, România ocupă primul loc în ceea ce priveşte numărul copiilor infectaţiHIV/bolnavi SIDA şi se află, prin numărul total de cazuri, mai aproapede ţările occidentale decât de cele din Centrul şi Estul Europei. Infecţia HIV/SIDA în Republica Moldova constituie o problemă majoră de sănătate publică datorită morbidităţii sporite, afectării populaţiei tinere de vârstă reproductivă şi impactului socio-economicnegativ. Combaterea maladiilor social condiţionate, cum esteHIV/SIDA şi tuberculoza, constituie o prioritate a Guvernului în contextul menţinerii sănătăţii publice, fiind transpusă în angajamenteleasumate de noi la nivel internaţional, dar şi într-un bogat cadru strategicşi normativ naţional.
Implementarea acestor politici a adus roade considerabile.Republica Moldova este unica ţară în Regiunea Europei de Est şi Asiei Centrale care a obţinut menţinerea unei poveri joase de HIV. Am reuşitsă menţinem situaţia epidemiologică ca epidemie HIV concentrată în grupurile de risc sporit de infectare. Datorită acestui fapt, răspândirea infecţiei în populaţia generală este la un nivel mult mai jos comparativ cu ţările din CSI.
Oricum, numărul persoanelor infectate cu HIV este în continuă creştere. Oricine poate fi infectat, indiferent de rasă, vârstă, sex. Risculunei pandemii nu a fost niciodată mai mare ca în zilele noastre. De aceea trebuie să ne informăm cu toţii cât mai mult în acest domeniu.Оn perioada anilor 1987 – 01.01.2017 au fost depistate 11038persoane infectate cu HIV, 4591 femei şi 6447 bărbaţi.Cumulativ, stadiul SIDA a fost stabilit la 3439 persoane (31,2%din numărul de persoane HIV pozitive diagnosticate), după cum urmează:
Оn perioada anilor 1987 au fost depistate 11038persoane infectate cu HIV, 4591 femei şi 6447 bărbaţi.Cumulativ, stadiul SIDA a fost stabilit la 3439 persoane (31,2%din numărul de persoane HIV pozitive diagnosticate), după cum urmează:
Cumulativ, au decedat 2611 persoane ( din numărul totalde persoane diagnosticate cu HIV).
Pe parcursul anului 2016 au fost diagnosticate 832 cazuri noi, în2015 - 818.
Incidenţa infecţiei HIV la 100 000 populaţie, în anul 2016 a constituit 19.89, în 2015 – 20,15.
Majoritatea persoanelor depistate cu infecția HIV în anul 2016sunt persoane tinere – 67,4%. La 01.01.2017 prevalența infecției cu HIV în republică aconstituit 204,33 cazuri la 100000 populație.
Conform datelor fișelor, la 01.01.2016, privind notificarea șianamneza epidemiologică în cazul infectării cu HIV, calea de transmitere heterosexuală a fost determinată în 85,4% cazuri noi,consumul de droguri – în 6,9% cazuri, transmiterea homosexuală -- in 2,1% cazuri, transmiterea de la mamă la copil – în 0,7% cazuri și la4,9% cazuri calea de transmitere nu a fost determinată.
Evoluția procesul epidemic pentru ultimii ani se caracterizeazг prin următoarele particularități:
Numărul persoanelor infectate cu HIV este în permanentă creştere.
 Aria geografiă de răspândire a infecției HIV/SIDA seextinde în toate raioanele republicii. Infecția se depistează cât în rândul populației urbane, atăt și rurale. Ca și în anii precedenți, cea mai înaltă гăspândire a virusului are loc în mun. Bălți şi raioanele Hâncești, Florești, UTA Gagauzia, Ialoveni, Ocnița, Căuşeni, iar în teritoriile de Est ale republicii – în oraşul Tiraspol şi raionul Râbnița.
Până în anul 2000, procesul epidemic a fost determinat derăspândirea virusului HIV în rândul utilizatorilor de droguri intravenos (UDI). In ultimii 15 ani se manifestă scăderea ponderii UDI, de la 78,57%, în 2001 la 26,20%, în 2008 și 7%, în 2015, sporirea proporției celor infectați pe cale heterosexuală, de la 18,10 %, în 2001 la 72,05%, în 2008 și 85,4%, în anul 2015.
A sporit ponderea femeilor infectate cu HIV, de la 26,72 %, în 2001 la 41,59 %, în 2017. Implicarea femeilor оn procesul epidemiccreează premize de infectare prenatală. Infecția HIV, în mare măsură, afectează persoane tinere, aproximativ 67% din bolnavi diagnosticați în anul 2016 au vârsta până la 40 de ani. 
În scopul redresării situaţiei în infectarea cu HIV se propune:
A evalua şi monitoriza factorii comportamentali care favorizează răspândirea infecţiei HIV.
A activiza informarea populaţiei, a spori accesul la consiliere confidenţială benevolă pre- şi post- testare la HIV, depistarea precoce a cazurilor noi de infecţie cu HIV.
A efectua supravegherea epidemiologică, inclusiv îngrupurile cu risc sporit de infectare.A intensifica lucrul profilaxiei primare la nivelul medicilorde familie, inclusiv în rândul femeilor şi familiilor tinere.
A întreprinde măsuri profilactice în rândul grupului larg de populaţie, îndeosebi în rândul adolescenţilor, tinerilor, migranţilor, persoanelor de vârstă fertilă.
A continua propagarea aderării persoanelor cu HIV/SIDA la terapie antiretrovirală specifică.
