Filosofia Evului mediu se caracterizează printr-o atenție sporită, în comparație cu cea antică,față de lumea lăuntrică a omului, în corespundere cu cerințele metodologice ale religiei creștine. Unul din conceptele centrale în analiza medievală a sufletului este rușinea.
Din multitudinea literaturii din perioada medievală timpurie poate fi ales un model, care i-arîntruchipa trăsăturile caracteristice tipului dat de gândire. Cel mai potrivit în acest sens ni se pareAugustin, deoarece este cu neputință de negat, că printre părinți, el este cu siguranță un ... „maestru" în descrierea fenomenului unei conștiințe proaste negative.
Conceptul de rușine (conscientia) la Augustin implică în sine mai multe sensuri. Primul și cel mai general sens, desemnează rușinea drept un ansamblu de idei morale sau convingerilor în general: gândire bună „inima milostivă a conștiinței curate" sau gândire rea „conștiința cea mai rea,plină de multiple vicii și crime". Un alt sens al conceptului dat trimite la legea morală lăuntrică, apropiat de primul, dar fără a fi identice.
Augustin, apelând la bogata tradiție antică interpretează rușinea în calitate de lege morală interioară (lex intima, in ipso tuo corde conscripta) ca fiind rezultantă din predispozițiile morale generale și în același timp, drept acea lege morală, realizarea căreia trebuie să treacă în datorie. Legea interioară nu servește doar ca temei pentru deosebirea dintre bine și rău în general („rușineaeste universală"), dar este și axa conștiinței morale personale și neapărat a celei practice. Ea (legea interioară) determină conștiința subiectivă în procesul de evaluare morală a propriilor acțiuni. Rușinea, în sensul ei îngust și ca valoare personală, apare și cu sensul de conștientizare aresponsabilității pentru rezultatul scopului stabilit.
Rușinea îl avertizează pe om, ea este „cuvântul lui Dumnezeu" și omul trebuie să fie pedepsit, în cazul neascultării acestui cuvânt. Rușinea îl macină pe om prin conștientizarea vinei, păcatuluipersonal, ea „strigă" în omul pe care „îl mistuie o rușine enormă". Întreaga „Confesiune" este plină de asemenea imagini. Nu există mai mare chin, decât conștientizareapăcatului (conscientia delictorum). Nu ne putem ascunde de rușine: aceasta este judecata interioarădin noi (tribunal mentis, judicium conscientiae). Rușinea pură, dimpotrivă, aduce după sine echilibruși desfătare. Pentru conștiința creștină, conflictul dintre legea interioară și frământările sufletului este „divizarea subiectivității", care, fără îndoială, este primul indiciu al rușinii.
În fața rușinii omul apare în întregime, cu toate gândurile și faptele sale. Pasiunile vicioase nuîmpiedică realizarea datoriei din frica pedepsei. De aceea, chiar dacă fapta nu este săvârșită, ci doargândită, oricum, păcatul îi este omului atribuit, deoarece este importantă voința interioară pentru
comiterea răului. Din cele două tipuri de păcat – unul împotriva sufletului său (flagitium) și altulîmpotriva aproapelui (facinus) – primul servește drept fundament pentru cel de-al doilea.
Desigur, chiar și oamenii păcătoși pot săvârși fapte bune, dar dacă să analizăm, scopul vizat alacestui fapt, imaginea se schimbă radical. Aici ne apropiem de cel mai important moment: specificul reprezentărilor creștine despre scop, datorie și virtute. Unele obligațiuni luate aparte pot aveaafinități după conținut, dar în corespundere cu scopul capătă sens diferit. Nu după datorie, ci dupăscop trebuie deosebite virtuțile de vicii. Căci datoria este ceea ce trebuie să faci, scopul însă – de cetrebuie să faci. Viața corectă nu presupune a fi una din care sunt absente afecțiunile detașate. „Dacăaceste porniri [ale sufletului], venite din iubire de bine și din iubirea divină, trebuie numite păcate, atunci adevăratele păcate trebuie numite virtuți. Însă, dacă aceste porniri sufletești sunt orientate îndirecția cuvenită ... cine atunci ar îndrăzni să le numească pasiuni bolnăvicioase sau vicioase?" . Impasibilitatea este admisă doar ca lipsă a poftelor trupești, ea nu este scopul acestei vieți, deoarece a nu cunoaște suferința, atât timp cât ne aflăm în situații dificile, desigur, nu reușim fărămari pagube – înăsprirea sufletului și încremenirea corpului... Dacă această stare, când sufletul este indisponibil pentru vreun fel de sentiment, trebuie calificată drept „apatie" cine va nega faptul, că această amorțeală este mai cumplită decât orice păcat? Cei care s-au antrenat în stăpânirea pasiunilor sale, în așa măsură că „pe ei categoric nu îi afectează nici un fel de sentiment, mai degrabă pierd orice chip omenesc (humanitatem totam), decât obțin seninătatea". Am putea să-l acuzăm pe Augustin că a înțeles greșit „apatia" stoicilor, care nu cerea indiferență totală, ci doar înlăturarea impulsurilor iraționale. Însă ideea lui este foarte clară: nici una din virtuțile anticenu poate fi scop în sine. Adevăratele virtuți îl slujesc pe Dumnezeu, dar orice virtute este doarmijloc pentru obținerea celui mai înalt posibil bun din lume.
Legea, care prin natura sa este imprimată în inima fiecărui om, spune: nu face altuia, ce nu ai dori să suferi tu însuți, sau: comportă-te cu aproapele, după cum ai vrea ca el să se comporte cu tine. Conștiința acestei legi este „conștiința echității" (conscientia justitiae) – aoricărei acțiuni ca datorie necondiționată. Dar, realizarea ei garantează doar dreptul subiectului și deaceea nu este încă scopul principal al personalității morale. Pentru ea este puțin doar o simplălegitate și ea tinde spre sfințenie, realizată printr-un conținut nou. Asceza capătă un conținut nou: legea ei – iubirea supremă (charitas) față de Dumnezeu și aproapele. Trebuie să oferim oamenilor nu doar după dreptate, ci să iubim „omenia" lor (humaniter). Iată de ce unica datorie, identică cu scopul, este datoria iubirii (officium dilectionis).
Putem concluziona, că în conștiința morală a evului mediu timpuriu, fenomenul rușinii ocupăun loc absolut deosebit. Cultura creștină poate fi numită „cultura rușinii". Proclamând iubirea față deDumnezeu și aproape drept principala datorie a omului, legea morală a conștiinței creștinepreschimbă binele aproapelui în scop principal. Din această cauză „sfera" rușinii creștine considerabil depășește „sfera" oricărei conștiințe legale.
Una dintre cele mai importante probleme ale tradiției medievale este așa-numita ceartă auniversaliilor sau disputa nominalism realism, care se referă la problema naturii conceptelorgenerale, și anume, la raportul care există între obiectele individuale și universalii. Problema nueste doar una medievală. Ea fusese discutată pe larg încă din antichitate, unde o ,,ceartă” analogă se produce între transcendența ideilor platoniciene și imanența formelor aristotelice. Și totuși, secolul al XII-lea cunoaște fascinante dezvoltări proprii ale acesteia.
În Evul mediu problema universaliilor ia naștere din cunoscutul pasaj dedicat naturiuniversalului din ,,Isagoge” al lui Porfir. Aici, Porfir se întreabă: ideile generale există real, în afara obiectelor individuale la care se referă și în afara minții noastre care le gândește sau acesteidei sunt un produs intelectual neexistând ca atare decât în mintea noastră? Cf.: ,,Despre genuri șispecii voi evita să caut dacă există în ele însele ori există numai ca pure noțiuni ale intelectului,sau dacă au o existență corporală, sau incorporală și dacă au o existență separată de simțuri saunumai în lucrurile sensibile, este o enigmă foarte profundă care ar necesita o altă cercetare maiîntinsă decât aceasta”. Pornind de la Porfir, scolastica medievală se implică însoluționarea problemei naturi universalului.
Una dintre cele mai originale, dar și cele mai revelatoare teorii a universaliilor din întregulEv Mediu, aparține lui Pierre Abélard, despre care știm că se naște în anul 1079, în localitatea Le Pallet, în provincia Bretagne. Renunță la moștenirea sa (inclusiv la posibilitatea de a devenicavaler) în favoarea studierii logicii și filosofiei. Se presupune că în această primă perioadă aeducației sale se familiarizează cu scrierile lui Cicero, Horațiu, Iuvenal, Ovidiu, Suetoniu, Lucan, Seneca și Virgiliu. Tot acum îşi ia numele de Abélard, derivat, probabil, din latinesculbajulus – ,,tutore” sau de la francezul abeille – ,,albină”.
În anul 1095 Abélard își face studiile împreună cu Roscelin din Compiegne la Loches, lângă Tours, iar între anii 1104-1109 cu maestrul său, Guillaume de Champeaux, la Paris. În lucrarea autobiografică ,,Historia calamitatum”, Abélard menționează că disputele sale cu Guillaume de Champeaux despre universalii au avut loc anume în această perioadă.
Modul de participare a lui Abélard în marea dispută asupra universaliilor este mai degrabăunul polemic, deoarece argumentele formulate de el, erau, în primul rând, menite a respingepozițiile altora, decât a le întregi pe ale sale, opunându-se în egală măsură nominalismului luiRoscelin și realismului lui Guillaume de Champeaux.
În Logica ,,ingredientibus” sau ,,Glosa «de la Milano»”, Abélard comentează șianalizează succesiv mai multe variante ale doctrinei asupra statutului universalului, plecând de la textul lui Porfir tradus în latină de Boethius. Abélard pornește de la demonstrația că universaliile nu sunt lucruri (res). El observă că sub denumirea de universal stau, în acord cu gradul depermisivitate al definițiilor, ,,și lucrurile și cuvintele”.
Pentru început, respinge teoria care admitea că toți indivizii unei specii au în comun esențaspeciei respective – ,,toți oamenii au în comun esența de om”, dar diferă prin multiplicitateaaccidentelor. Astfel, Socrate este diferit de Platon numai prin înălțime, formă, culoare etc., adicătotalitatea accidentelor și combinațiilor lor. Dacă aceste accidente ar fi îndepărtate, nu ar mai exista nici o diferență între indivizi, deoarece diversitatea lor ar fi înlăturată odată cu ele. Aceeași substanță, să zicem umanitatea, se află și în Socrate, și în Platon, diferențele fiind date de cătreaccidente. Așadar, Abélard pune, în lucrurile care diferă între ele prin forme, osubstanță în esență aceeași, adică esența materială a ființelor individuale în care se află, diferitădoar prin formele ființelor rânduite sub ea. Deci esența nu se opune existenței. Cât privește ,,materialitatea”, aceasta este substratul nediferențiat pe care îl distinge forma.
O altă teorie a lui Abélard privind statutul universaliilor este că universaliile caindifferentiae nu au sens. În viziunea lui, niciun lucru nu împarte cu un altul nici o formă aceeaşi în esenţă, nici o materie aceeaşi în esenţă. Fiind diferite unele de altele, pentru că esenţa uneia nu este esenţa celeilalte, aceste fiinţe distincte sunt totuşi acelaşi lucru, deoarece ele ,,sunt acelaşi lucru nu prin esenţă, ci prin non-diferenţă" (non essentialiter sed indiflerenter). Prin teoria indiferenței se susține: a) că ,,oamenii singulari, distincți în ei înșiși, sunt o aceeași ființă în om(in homine), adică nu diferă în natura umanității” și b) că acești oameni care sunt ,,numiți singulari datorită distincției lor” sunt ,,numiți universali datorită non-diferenței și apartenenței lor la o aceeași asemănare”. Cu alte cuvinte, indivizii nu se aseamănă prin esență (aceasta este unică pentru fiecare dintre ei), ci se aseamănă prin indiferență, deoarece, indivizii esențial diferiți între ei (,,umanitatea” lui Socrate este alta decât ,,umanitatea” lui Platon) sunttotuși asemănători prin ,,absența de diferență”. Astfel, Abélard concluzionează că a nu fi diferiteste totuna cu a se potrivi cu sau a fi similar.
Abélard respinge și teoria despre universalul ca o colecție de lucruri. El este de părerea căniciunul dintre sensurile termenului ,,colecție” nu poate fi aplicat în cazul universalului și aduceîn acest sens un șir de argumente.
Dacă universalul este ,,colecție” și știm că un universal trebuie să fie predicabil desprefiecare individ al speciei, ar trebui ca orice ,,colecție” să fie predicabilă despre indivizi. Nuputem susține că ,,Socrate este toți oamenii”. Deci, universalul nu poate fi înțeles drept ,,colecție”.
Dacă ,,colecția” este o alcătuire a tuturor indivizilor de aceeași specie, înseamnă că ea are părți fără de care colecția ca atare nu ar mai exista. Însă conform statutului universaliilor, acestea nu au ,,părți”, ci sunt predicabile în mod neîmpărțit. Deci universalul nu poate fi o ,,colecție”.
Dacă universalul este o colecție, atunci omul nu ar fi o infima species, ci ar mai exista și subspecii ale omului, construite arbitrar (de exemplu: popoare, armate etc.). Prin urmare, aceastădefiniție a universalului nu ar distinge între speciile naturale și mulțimile concepute artificial. Deci universalul nu poate fi ,,o colecție”.
Dacă înțelegem universalul ca o colecție, el ar depinde de prezența sau absența indivizilor pe care îi reunește. Astfel, ori de câte ori o substanță individuală ar dispărea, conceptul generalde substanță ar fi altul (diferit de cel inițial), deoarece, pur și simplu, alta colecția este alta. Întimp, prin dispariția și apariția unor substanțe individuale, am avea mai multe concepte de substanță, toate diferite între ele. Am ajunge astfel la o ,,colecție de colecții”, ceea ce este o încălcare a ierarhiei genurilor. Deci universalul nu poate fi ,,colecție”.
Orice universal este prin natură anterior indivizilor. Dar, colecția nu are sens decât ca alcătuire din indivizi, ceea ce înseamnă că indivizii sunt anteriori colecției, ceea ce contrazice natura universalului.
Astfel, universalul nu poate fi o ,,colecție”.