

Conform ierarhiei genurilor și speciilor, ar trebui ca orice individ să facă parte, în egală măsură, atât din specia sa, cât și din genul său. De exemplu, Socrate este om sau ,,animalrațional”, dar, în aceeași măsură, este și ,,animal” (în sensul că face parte din acele animale caresunt raționale). Dar dacă înțelegem universaliile drept colecții, este imposibil să concepem vreoidentitate sau subordonare a colecției oamenilor față de colecția animalelor. Deci universalul nu este colecție.
Abélard mai susține că universaliile ca esențe individuale sunt contradictorii, deoarece universalul, fiind redus la individual, nu mai poate fi ,,predicat despre mai mulți”. ,,Omul”, în măsura în care este Socrate, nu poate fi predicat decât despre Socrate. Totodată, același Socrate,în măsura în care este om, poate fi predicat despre ,,mai mulți”, căci la acest nivel Socrate esteidentic cu umanitatea sa. Astfel, individualii și universalele devin interpredicabile, ceea ceanulează distincția dintre ele. Deci universalul ca esență individuală este contradictoriu. DacăSocrate este un individual, o specie și un gen în același timp, atunci orice universal este un individual și invers. Aceasta înseamnă că individualul și universalul sunt identice .
În concluzie, putem afirma că teoria asupra statutului universaliilor a lui Pierre Abélard pare a fi în același timp nominalistă și realistă. Nominalismul lui este unul predicațional: capredicate, universaliile nu au nicio realitate, sunt simple nume date unor stări, care la rândul lor,nu sunt nici esențe, nici indivizi. Însă universaliile numesc totuși ceva transindividual – stările,care, deși nu au caracter esențial, sunt totuși realități. Termenii universali formează o imagine mentală a lucrurilor generale. Pentru Abélard, aceasta este o imagine metafizic imposibilă, căreia lucrurile particulare îi corespund în act, în timp ce ,,realismul” lui se aplică lumii pe care ne-oreprezentăm (non-esențială).

În acest articol se abordeazǎ unele dificultǎți întâlnite la vorbitorii de limbǎ romậnǎ, lapronunțarea unor consoane englezești și pune accent pe unele indicații ce pot sǎ le ajute sǎ înfrunte aceste dificultǎți.
