Jocul de volei, ca disciplină sportivă, ocupă un loc foarte important în procesul de instruire la toate etapele de pregătire a acestora. Acest joc este destul de solicitat de majoritatea tineretului studios, acesta fiind destul de accesibil, emoțional și spectaculos.
Urmărind evoluția jocului de volei pe plan internațional, observăm că acesta a sporit foarte mult înviteza de execuție a elementelor și procedeelor tehnice, în luarea hotărârilor pe teren etc. S-a schimbat practicși însuși structura de execuție a elementelor tehnice cum sunt serviciile, preluările, pasările și altele.
Ceia ce ține de preluări, acestea la fel s-au schimbat radical ținând cont de faptul că jocul a crescut îndinamism și ca urmare acestea trebuiesc îndeplinite cu o mai mare viteză și într-un timp cât mai scurt și cât se poate de exact, pentru a da posibilitate partenerilor să-și organizeze un sistem eficient de atac.
Reieșind din acest motiv, preluărilor este necesar de a acorda o mare atenție în cadrul pregătirii sportivilor la proba dată.
Încă un lucru, care poate fi remarcat în acest sens, este că acestea în proporție de 80% sunt îndeplinite de jucătorul liberou. Însă ele trebuie însușite de toți jucătorii din echipă, indiferent de postul de joc, deoarece serviciile sau loviturile de atac ale adversarilor pot fi îndeplinite în orice colț al terenului și fiecare jucător trebuie să fie gata pentru a prelua orice minge.
Cu părere de rău, acest procedeu tehnic în programa instituțiilor de învățământ superior nu i se atrageatenția cuvenită, majoritatea cadrelor didactice pun accentul pe elementele și procedeele din atac. Cu toateacestea, practica demonstrează că procedeul dat este necesar de a fi studiat în cadrul programului universitar începând chiar cu anul întâi de studii.
Aceasta de fapt, a fost și direcția de cercetare pe care ne-am propusă în cadrul studiul experimental preconizat cu studenții Universității Pedagogice de Stat ,,Ion Creangă”, care practică jocul de volei în secțiile sportive.
Analizând literatura de specialitate ce se referă la jocul de volei, s-a constatat că preluările joacă un rolfoarte important, iar de succesul îndeplinirii acestora în mare măsură este determinat rezultatul fiecărui joc luat în parte.
Astfel, jucătorii de performanţă folosesc în mediu pe parcursul unui joc până la 5-10 tipuri de preluări, de care depinde în mare măsură şi disputarea punctelor în joc. În total numărul de preluări într-un mecidisputat se calculează reieșind din numărul total de servicii și lovituri ale adversarului în cadrul unul meci. Acest fapt impune antrenorii să înveţe şi să perfecţioneze acest element tehnic chiar de la etapa de iniţiere atinerilor voleibaliști.
În practica sportivă există mai multe metode de învăţare şi perfecţionare a acestui element tehnic. Cel mai frecvent este folosită metoda repetării, unde sportivii peste o anumită perioadă de timp îşi formează unstereotip motric pe care-l menţin pe tot parcursul pregătirii acestora, aducându-l în ultima instanţă, la faza de automatism, acest element fiind posibil de îndeplinit din orice poziţie, din orice lovitură de atac sau serviciu.
Pentru a impune o claritate în înţelegerea acestui element vom prezenta o clasificare a preluărilor aplicate în jocul de volei . Această clasificare este valabilă pentru toate vârstele și nivelele de pregătire avoleibaliștilor, inclusiv și a studenților din cadrul învățământului superior.
Astfel, preluările în cauză sunt clasificate în două grupuri mari cum sunt preluarea din lovitura de atacși preluarea din serviciu.
În baza acestei clasificări sunt evidenţiate unele blocuri în funcţie de condiţiile de îndeplinire aelementului tehnic după cum urmează:
Conform practicii înaintate din lumea voleiului sunt primite două tipuri de preluări – din lovitura de atac și din serviciu. La rândul său, preluarea din lovitura de atac poate fi executată în două cazuri: când lovitura a fost îndeplinită din prima linie și când lovitura a fost îndeplinită din linia a doua.
După dificultatea preluării acestea diferă în funcție de forța loviturii de atac și locul de îndeplinire aacesteia.
După cum am mai menționat, preluarea mai poate fi și din serviciu, care, la rândul său, poate fi de maimulte tipuri. Astfel, preluarea poate fi din serviciul plat, serviciul cu rotirea mingii și serviciul în forță. După dificultatea preluării, acestea diferă, la fel ca și în primul caz, în funcție de forța serviciului și locul deîndeplinire a acesteia și tipul de rotire a mingii.
În jocul de volei sunt primite două tipuri de preluări: preluările cu o mână și preluările cu două mâini. Atât cele cu o mână, cât și cele cu două mâini pot fi executate din trei poziții de amplasare a jucătorului: desus, de jos și din plonjon. Toate aceste preluări se învață chiar de la începutul carierei de voleibalist și seexecută în funcție de locul amplasării primitorului, cât și de dificultatea cu care a fost îndeplinită lovitura deatac sau serviciul.
Bineînțeles, această clasificare nu pretinde a fi una definitivă ci mai degrabă este una orientativă pentruantrenorii de volei, precum și pentru cadrele didactice universitare, care învață studenții jocul de volei însecțiile sportive, și nu numai.
Cu toate acestea, clasificarea dată poate fi cu succes aplicată în practica învățării și perfecționării preluărilor în jocul de volei, preponderent la etapa de inițiere sau a studenților, care abia încep învățareapropriu zisă a acestui joc.
