

Educația în orice societate a fost o prioritate absolută. Studiile realizate în domeniul FilozofieiEducației evidențiază conceptul de ideal educațional ca o problemă importantă, permanentă pe parcursul timpului istoric, care exprimă scopul general al existenței umane. Idealul educațional și scopul, fiindcategorii fundamentale ale pedagogiei, desemnează finalitatea acțiunii educative. El presupune o concepțieclară privind dimensiunile ce trebuie să le includă personalitatea în dezvoltarea sa, ca finalitate a acesteiacțiuni: cunoștințe, valori și atitudini. Deci, societatea contemporană dictează o educație, care să formeze, cafinalitate, competențe. Îmbinarea informațiilor cu abilitățile practice și elementele axiologice presupuneformaea unei personalități care ar corespunde condițiilor actuale de viață și ar argumenta idealul educațional contemporan. Ioan Nicola definește idealul educaţional ca „finalitate educaţională de maximă generalitate”, ce defineşte „un model” sau tipul de personalitate solicitat de condiţiile sociale ale unei etape istorice, pe careeducaţia trebuie să-l formeze în procesul desfăşurării ei. Autorul concretizează cele trei dimensiuni ale idealului educaţional: dimensiunea socială – vizează tendinţa generală de dezvoltare a societăţii cu trăsăturileei definitorii. Prin aceasta, idealul educaţional este o manifestare a idealului social; dimensiunea psihologică– se referă la tipul de personalitate pe care societatea îl reclamă, respectiv la configuraţia fundamentală de trăsături necesare pentru toţi sau majoritatea membrilor unei societăţi și dimensiunea pedagogică – se referă la posibilităţile de care dispune activitatea educaţională pentru a transpune în practică acest ideal.
Politicile educaționale, promovate la etapa actuală în sistemul educațional internațional, reflectătendințele spre implementarea unui sistem educațional eficient, ce trebuie să se bazeze pe o metodologie avansată în elaborarea și implementarea fundamentelor educaționale. Metodologia didacticii contemporaneeste determinată de cerințele realității prezente și insistă asupra formării unei personalități, care să posedecunoștințe profunde, aptitudini de aplicare a lor în contexte diferite ale vieții cotidiene și valori umane formate, atitudini față de fenomenele ce caracterizează societatea. Această problemă actualmente este unsubiect de valoare și este analizat în studiile fundamentale ale științei pedagogice. Cunoașterea profundă a acestei probleme poate contribui în mod decisiv la educația societății, în general, și vizează, în primul rând,procesul pregătirii cadrelor pedagogice calificate. Învățământul pedagogic superior trebuie să devinăinițiatorul tuturor schimbărilor.
Așa cum educaţia este un demers intenţionat, proiectat şi dirijat, realitatea prezentă impune elaborareacurriculumului nou la fiecare disciplină de studiu, care să propună un model de realizare a competențelor generale, specifice, iner-, multi-, pluridisciplinare și transversale. Conținuturile curriculare se axează pe noi principii în elaborarea programelor de studii, determinate de strategiile didactice respective. Asimilareainformaţiilor în cadrul activității didactice din punct de vedere metodologic este un proces care se realizeazăplanificat. Doar această cale exprimă o transformare treptată a necunoașterii în competență. Curriculumul este document prin care este organizat parcursul de învăţare. Se cunoaște că termenul de curriculum a început să fie folosit pe scară mai largă după 1990. Fiind de origine latină, el însemna inițial „cursă” sau „întrecere”, de multe ori desfăşurată pe un traseu circular. Ca termen pedagogic, acesta s-a consolidat în spaţiul anglo- saxon.
Teoria curriculumului a apărut la sfârșitul sec. XIX – începutul sec. XX, prin contribuţiile teoretice ale lui John Dewey, fiind dezvoltată prin cercetările contemporane. Termenul de curriculum s-a impus treptat. Țările francofone, deşi încă folosesc pe scară largă programele școlare, au trecut şi la utilizarea unor termeni precum „cadrul curricular” sau „curriculum școlar”. Un curriculum se impune a fi un ansamblucoerent şi echilibrat de experienţe de învăţare prin care cel care învaţă îşi însuşește cunoştinţe, îşi dezvoltă capacităţi şi deprinderi, internalizează valori şi îşi formează atitudini şi comportamente. Astfel, un curriculum ar trebui să fie constituit nu doar din „conţinuturi” teoretice ale disciplinelor, ci şi din experienţe de învăţare, care modelează personalitatea şi ne ajută să ne formăm intelectual, moral, emoţional şi social.
„Copilul şi curriculum-ul”, John Dewey avansa ideea curriculumului centrat pe cel ce învață.
programă de studiu, curs obligator de studiu, învățare. În sec. XX acest termen reapare în SUA, semnificând În lucrarea Conceptul de „curriculum„ rămâne în prezent unul din cele mai controversate în teoria educațională și unul din cele mai ambigue în practica educațională.
În domeniul educației, conceptul a fost folosit pentru prima dată încă în 1582, la Universitatea din Leida (Olanda) și în 1633, la Universitatea din Glasgov (Scoția), ca răspuns al autorităților statale la autonomia mare a universităților. Semnificațiile inițiale exprimau conținut, conținutul învățământului într-o situație instructiv-educativă, delimitată în spațiu și timp
Aceeași sursă, la care am făcut referință mai sus, constată că în 1918 Franklin Bobbitt a resemnificat conceptual termenul de curriculum și include în conținutul lui întreaga experiență de învățare a elevilor atât în cadrul activităților formale, cât și cea din activitățile neformale (extrașcolare), planificate și proiectate în școală, în vederea realizării unei educații globale, integrative. Prin aceasta, curriculumul este conceput ca un ansamblu de experiențe concrete, directe și indirect, reieșite din derularea efectivă a exersării abilităților prezente și ulterioare ale individului; un ansamblu de experiențe de învățare explicite eminamente directe, concepute și preconizate finalist de către școală, pentru a dezvolta abilitățile existente și a le completa cu altele noi. Pedagogul american Ralph Tyler, prin publicarea lucrării „Basic Principles of Curriculum and Instruction”, pentru prima dată a elaborat o formulare modernă a teoriei curriculumului, potrivit căreia elaborarea curriculumului implică patru acțiuni: formularea obiectivelor învățării; selectarea experienței de învățare și a conținuturilor cu valențe formative, în concordanță cu obiectivele educaționale formulate; stabilirea metodologiilor de organizare a experienței de învățare, în funcție de conținuturile selectate; evaluarea rezultatelor activității de învățare.
În a doua jumătate a secolului XX, în Marea Britanie, afinitatea pentru curriculum a fost imediată și totală. De asemenea, curriculumul a pătruns și în Germania, Olanda, Țările Scandinave, în timp ce țările cu mare tradiție și forță în teoria și practica educațională, ca Franța, Elveția, Belgia, Italia, Spania au rămas indiferente sau chiar refractare față de fenomenul „curriculum”. În URSS acest concept, la fel, nu a fost acceptat. În România și Republica Moldova, inițial, acesta era evitat sau înlocuit prin conceptual de „programă” și doar după 1997 el a fost recunoscut în România, iar după 2010 și în Republica Moldova Astfel, constatăm că în evoluția conceptului de „curriculum” pot fi evidențiate două etape: I – cea de până la jumătatea secolului XIX, caracterizată printr-un conținut restrâns, tradițional, caracterizat superpozabil cu conținutul învățământului, obiectivat în documente școlare și universitare reglatorii și II – conceptul modern despre curriculum, care se consideră concept integrator, abordat în viziune globală și sistemică asupra acțiunilor educative. 
El reprezintă ansamblul tuturor experiențelor de învățare, directe sau indirecte, ale studenților implicați în situații educaționale, păstrează sensul de traiectorie intelectuală și afectivă.
Generalizând cele descrise mai sus, menționăm că teoria curriculumului sistematizează cercetările în domeniu prin identificarea de concepte, tendinţe şi modele, în special pe baza abordărilor comparative. „Uncurriculum ar trebui să fie un ansamblu coerent şi echilibrat de experienţe de învăţare prin care cel care învaţă să-şi însuşească cunoştinţe, să-şi dezvolte capacităţi şi deprinderi, să internalizeze valori şi să-şi formeze atitudini şi comportamente” și ar trebui să fie constituit nu doar din informații teoretice aledisciplinelor, ci şi din experienţe de învăţare care modelează personalitatea şi ne ajută la formarea intelectuală, morală, emoţională şi socială”. Caracterul explorator al activităților didactice oferăposibilitatea realizării cercetării prin înregistrarea datelor calitative şi cantitative, prin analiza critică ainformaţiilor obţinute din surse. Analizarea şi interpretarea datelor şi rezultatelor condiționează competența de a evalua veridicitatea datelor utilizate şi ale informaţiilor din diferitele surse utilizate în cercetare. Aceasta duce, în final, la competența de a face concluzii și a le justifica. Gândirea critică şi capacitatea de a problematiza sunt competenţele, care formează personalitatea, iar comunicarea este o condiție esențială pentru realizarea formelor de activitate didactică, care trebuie să corespundă principiilor didacticefundamentale.
