
În acest articol sunt prezentate rezultatele unei cercetări teoretico experimentale consacrate studiului problemei solutionării conflictelor prin intermediul activittății de comunicare la vârsta preadolescentă. În cercetarea constatativă au participat 108 subiecți din clasele a 7-a si a 8 – a iar în experimentul formativ 24: 12 in grupul experimental și 12 în grupul de control. Au fost cercetate diferite stiluri de comunicare: asertiv, agresiv, manipulator, non – asertiv și strategiile de solutionare a conflictelor. Programul formativ a fost conceput ca și dezvoltarea abilităților / competențelor de comunicare eficientă. S –a demonstrat posibilitatea de dezvoltare experimentală a competențelor de comunicare asertivă care determină formarea strategiei de colaborare și compropis în solutionareaconflictelor.
Termenul de comunicare provine de la latinescul communis (comun, a pune în comun, a fi în relaţie). Comunicarea este o nevoie socială dictată de însăși natura noastră umană și careeste prezentă în toate sferele de activitate. Fenomenul comunicării este o trăsătură centrală a culturii întrucît prin intermediul său se transmit valorile, atitudinile și percepțiile sociale de la o generație la alta.
Prima dintre ele vede comunicarea ca pe o transmitere de mesaje. Ea se preocupă de modul în care emițătorii și receptorii codifică și decodează mesajele, de felul în care transmițătorii utilizează canalele și mijloacele de comunicare, adică de problemele eficienței și acurateței.
Cea de-a doua orientare înțelege comunicarea ca producție și schimb de semnificații. Ea se preocupă de modul în care mesajele sau textele interacționează cu oamenii în scopul producției de semnificații, adică rolul pe care îl au textele în cultura noastră. Pentru această orientare, studiul comunicării reprezintă studiul textului și al culturii.
Prima școală definește comunicarea ca o interacțiune socială prin intermediul mesajelor prin care o persoană crează o legătură cu o altă persoană, îi afectează comportamentul, starea mentală sau reacțiile emoționale - și invers, bineînțeles. Cea de-a doua școală, semiotica, definește interacțiunea socială ca fiind acel lucru care constituie individul camembru al unei culturi sau societăți.
Cele două școli mai diferă și din perspectiva înțelegerii a ceea ce este un mesaj. Școala- proces vede mesajul ca fiind acel lucru care este transmis prin procesul de comunicare, pentrusemioticieni însă mesajul prezintă construcția de semne care, prin interacțiunea cu ceilalți receptori, produce înțelesuri.
În dicționarul de psihologie elaborat de P. Popescu-Neveanu găsim următoarea definițiepentru comunicație: „proces de schimb substanţial, energetic şi (sau) informaţional între douăsau mai multe sisteme, pe baza căruia se asigură reflectarea sistemului emiţător în sistemul receptor‖.
Conform lui Ion Haineș, se poate vorbi despre două sensuri ale comunicării: unulrestrâns, prin care se înţelege transmiterea de informaţii, prin intermediul unor mesaje, processpecific uman, care a dus la constituirea limbajului, şi altul larg, de contact şi colaborare, cu ajutorul sunetelor şi al gesturilor, comunicare ce se manifestă şi pe scară animală.
Dificultatea definirii comunicării este dată şi de diversitatea unghiurilor de vedere sub care aceasta poate fi privită.
Trecând în revistă numeroase definiţii, McQuail, citându-l pe Dance, a precizatcincisprezece astfel de formulări, în încercarea de a oferi o definire completă, fiecare dintre elepunând accentul asupra unui alt aspect sau unei alte componente a comunicării:
- simboluri, vorbire, limbaj;
- înţelegerea - receptarea, nu transmiterea mesajelor;
- interacţiune, relaţie - schimbul activ şi coorientarea;
- reducerea incertitudinii - care duce la căutarea de informaţie în scopul adaptării;
- procesul - întreaga secvenţă a transmiterii;
- transfer, transmitere - mişcare conotativă în spaţiu şi timp;
- legătură, unire - comunicarea în ipostază de conector, de articulator;
- trăsături comune - amplificarea a ceea ce este împărtăşit sau acceptat de ambele părţi;
- canal, purtător, rută - o extensie a „transferului‖, având ca referinţă principală calea sau „vehiculul‖ (sistem de semne sau tehnologie);
- memorie, stocare - comunicarea duce la acumularea de informaţie şi putem „să comunicăm cu‖astfel de depozite informative;
- răspuns discriminatoriu - accentuarea acordării selective de atenţie şi a interpretării;
- stimuli - accentuarea caracterului mesajului în cauză, a răspunsului sau a reacţiei;
- intenţie - accentuează faptul că actele comunicative au un scop;
- momentul şi situaţia - acordarea de atenţie contextului actului comunicativ;
- putere - comunicarea văzută ca mijloc de influenţă .
Putem concluziona faptul că domeniul de definire și de interpretare a procesului de comunicare este vast. În activităţile umane totul este comunicare: a vorbi, a scrie, a asculta, a privi. Omul este o fiinţă socială. În absenţa comunicării, întreaga existenţă umană ar fi deneconceput. Evoluţia culturii şi a civilizaţiei, a omului însuşi, ca fiinţă superioară, este legată implicit de evoluţia procesului de comunicare şi diversificarea modurilor şi mijloacelor decomunicare.
Deși conflictul este o dimensiune esențială a comunicării, acesta poate constitui oexperiență constructivă sau una distructivă în dependență de modul de abordare și rezolvare, astfel rolul comunicării devine unul fundamental în rezolvarea conflictelor.
Faptul că comunicarea și conflictul prezintă interes atît pentru individ cît şi pentru stat şi societate a făcut ca problema să fie examinată de-a lungul anilor atît sub aspectul său pedagogic,psihologic, social, cît şi sub cel umanitar de mulţi cercetători.
Termenul de conflict provine din latinescul conflictus, desemnând lovirea impreună cu forță şi implicând prin aceasta dezacorduri şi fricţiuni între membrii grupului, interacțiune în vorbire, emoţii şi afectivitate. T.K. Gamble şi M. Gamble definesc conflictul ca o variabilă pozitivă, în sensul că, „dincolo de toate perspectivele, conflictul este o consecinţă naturală a diversităţii‖.
Termenul de conflict a fost definit într-o mare diversitate de moduri. Dicţionarul explicativ allimbii române defineste conflictul ca pe o neînţelegere, ciocnire de interese, dezaccord, antagonism, ceartă, diferend, discuţie (violentă).
În dicționarul de psihologie, P. Popescu-Neveanu propune următoarea definiție a
conflictului: „ciocnire şi luptă între motive, tendinţe, interese, atitudini opuse, şi de forţă relativ
egale şi geu de conciliat sau ireconciliabile. Se produce într-un anumit moment sau este
persistent. Astfel se naşte o stare de tensiune şi frămîntări care pot căpăta o formă dramatică. Sînt inevitabile în viaţa individului, dar multe din ele pot fi depăşite prin opţiuni în favoarea tendinţelor cu semnificaţie superioară‖.
Există cel puțin trei perspective majore în abordarea conflictelor:
 Perspectiva tradiționalistă - conflictul este văzut negativ și asociat în mod obișnuit cutermeni ca violență, distrugere și iraționalitate. Această perspectivă solicită schimbări ale realității care a generat conflicte.
Perspectiva relațiilor umane - conflictele sunt normale pentru toate organizațiile șigrupurile. De vreme ce conflictele sunt inevitabile, școala relațiilor umane sugerează acceptarea lor, și încearcă să raționalizeze conflictul. Perspectiva interacționistă - această perspectivă chiar încurajează conflictul, pornind de la ipoteza că un grup riscă să devină static, apatic și să nu răspundă nevoii de schimbare,inovație. Liderii sunt încurajați să mențină un nivel al conflictului cît să păstreze dinamismul, creativitatea și autocrtica grupului .
Conflictele se supun unor clasificări multicriteriale. La început vom descrie patru mari tipuri de conflict:
-  conflictul-scop, care apare atunci când o persoană doreşte rezultate diferite fată de alta;
-  conflictul cognitiv, bazat pe contrazicerea unor idei sau opinii ale altora privitoare la un
anumit fenomen;
-  conflictul afectiv, ce apare atunci când o persoană sau un grup are sentimente sau emoţii
incompatibile cu ale altora;
-  conflictul comportamental, ce apare atunci când o persoană sau un grup face ceva care
este de neacceptat pentru ceilalţi.După criteriul localizării se evidențiează:
Conflicte interne, intrapsihice;
Conflicte externe, sociale;
Există mai multe tipuri de conflicte intrapsihice:
 Conflictul motivațional este între vreau și vreau;
Conflictul moral – între vreau și trebuie;
 Conflictul neîndeplinirii dorinței sau complexul de inferioritate – între vreau și pot (între
dorința si realitatea care împiedică satisfacerea ei);  Conflictul de rol – între trebuie și trebuie (dificultatea realizării mai multor roluri de o
singură persoană);
Conflcitul de adaptare – între trebuie și pot (tulburarea procesului de adaptare la mediulînconjurător, în special cel social);
Conflictul autoaprecierii neadecvate – între pot și pot (conflictul între autoapreciere, atractivitate și posibilitățile reale;  Conflictul nevrotic – longevitatea oricărui conflict descris mai sus sau totalitatea acestora.
Conflictele externe, în funcție de extensiunea ariei sociale acoperite pot fi: Conflicte interpersonale - apar între doi indivizi părinți/copii,cupluri, șef/subordonat ș.a.b) Conflictul intragrupal – apare în ineriorul unui grup clasa de elevi, colectiv didactic,
partid politic, la birou ș.a.
 Conflictul inergrupal - apare între grupări rasiale, etnice, politice ș.a. Conflictul internațional - apare între state, birouri de națiuni sau organizații
internaționale.
Strategiile de prevenire a conflictului sunt eficiente atunci când putem intui anumite situații tensionale care ar putea determina conflicte neproductive. Există cîteva strategii de prevenire a conflictului:
focalizarea pe obiective, cu încercarea evitării conflictelor pe obiective;
producerea unor sarcini stabile, bine structurate şi acceptate de întregul grup;
facilitarea comunicării;
evitarea situaţiilor câştig-pierdere;
utilizarea de către cadrul didactic sau de către liderii echipelor educaţionale a unor
elemente aparţinând strategiilor de moderare a activităţii;
în grupuri este important ca fiecare membru să aibă senzația că are locul său.
Scopul cercetării realizate constă în studierea relației dintre stilul de comunicare abordat și modalitatea de rezolvare a conflictelor la preadoescenți, precum și în elaborarea unui program de dezvoltare a abilităților de comunicare eficientă.
Metodele empirice utilizate: Chestionarul S.C. Analiza stilului de comunicare (Stroe Marcus); Chestionarul Thomas-Killman prvind comportamentul în situații conflictuale;Diagnosticarea autoaprecierii stărilor psihice.
Ipoteza generală: Stilul de comunicare al unei persoane influențează modalitatea derezolvare a conflictelor pe care acesta o manifestă/utilizează.
Ipoteze operaționale:
Presupunem că utilizarea stilului non-asertiv (pasiv) de comunicare determină adoptareaatitudinii de acomodare în rezolvarea conflictelor unde este specific un nivel scăzut al agresivității, dar un nivel înalt al anxietății, frustrării și rigidității.
Presupunem că adopterea stilului agresiv ca dominant în comunicare, determină o atitudinede confruntare în rezolvarea conflictelor unde sunt caracteristice nivelurile medii sau înalteale stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate.
Presupunem că stilul de comunicare asertiv condiționează adoptarea atitudinii decolaborare sau compromis în rezolvarea conflictelor și îi sunt caracteristice nivelurilejoase/scăzute ale stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate.
Presupunem că dominarea stilului manipulator în comunicare condiționează adoptareaatitudinii de confruntare sau acomodare în situații de conflict și îi este caracteristic un nivel scăzut al anxietății și frustrării și un nivel mediu al agresivității și rigidității.
Presupunem că pentru preadolescenții de gen femenin este specifică utilizarea stilului asertiv și/sau non-asertiv în comunicare, iar pentru cei de gen masculin este specificăutilizarea stilului agresiv și/sau manipulator în comunicare.
Studiul de constatare a fost realizat pe un număr de 108 subiecţi, elevi ai claselor VII ―A‖, VII ―C‖ şi VIII ―B‖, VIII ―C‖ ai Liceului Teoretic X din oraşul Chişinău. Din clasa VII „A‖ - 33de subiecţi; din clasa VII „C‖ – 32 subiecţi; din clasa a VIII „B‖ - 23 de subiecţi și VIII „C‖ - 20de subiecți. 52 de subiecţi sunt fete și 56 de subiecţi sunt băieţi . În cadrul experimentului formativ, care a avut o durată de 6 săptămîni, au participat 12 subiecți, elevi ai clasei a ―VII- C‖ și 12 au fost în grupul de control.
În dependență de variabila vîrstă subiecții se repartizează în felul următor: 52 subiecți au vârsta de 13 ani , 39 subiecți au vârsta de 14 ani , 10 subiecți sunt la vârsta de 12 ani și 7 subiecți au 15 ani.
Rezultatele obţinute în baza Chestionarului S.C. Analiza stilului de comunicare suntprezentate în figura 3. Constatăm că stilul de comunicare cu cea mai înaltă frecvenţă este stilul asertiv utilizat de 50 subiecți (46,3%), fiind urmat de stilul non-asertiv cu 25 subiecți (23,2%), după care se situează stilul manipulator utilizat de 21 subiecți (19,4%) și cel agresiv - 12subiecți (11,1%).
Distribuția rezultatelor la stilurile de comunicare în dependență de gen sunt prezentate înfigura 4: un procentaj mai mare de fete 52% (13 subiecți) manifestă stilul non-asertiv (pasiv) în comunicare, decît băieți – 48% (12 subiecți); un numar mai mare de băieți 75% (9 subiecți)
utilizează stilul agresiv, care este manifestat în comunicare doar de 25% (3 subiecți) din fete.Stilul manipulator se manifestă în masură mai mare la subiecții de gen masculin, fiind dominant la 67% (14 subiecți ) băieți și 33% (7 subiecți) fete; dintre elevii care au stilul asertiv dominant 56% (28 subiecți) sunt fete și 44% (22 subiecți) sunt băieți.
Rezultatele obținute prin intermediul Chestionarului Thomas-Killman prvindcomportamentul în situații conflictuale sunt prezentate în figura 5. Cel mai mare număr de subiecți utilizează acomodarea în cazul unor confruntări interpersonale – 50 subiecți ; modul de soluționare a conflictului prin compromis este utilizat de 22 subiecți ; confruntarea este caracteristică pentru 21 subiecți ; colaborarea – 8 subiecți șievitarea – 7 subiecți.
În continuare prezentăm rezultatele la testul Diagnosticarea autoaprecierii stărilor psihice.După cum observăm din figura 6 un nivel scăzut al anxietății se înregistrează la 56 subiecți , nivel mediu – 47 subiecți și nivel înalt – 5 subiecți . Datele privind frustrarea indică că 56 subiecți manifestă un nivel scăzut , 46 subiecți- nivelmediu și 6 subiecți nivel înalt . Pentru agresivitate observăm că 43 subiecți au un nivel scăzut; 50 subiecți - nivel mediu al agresivității și 15 subiecți – nivel înalt. Rezultatele la rigiditate: nivel scăzut la 24 subiecți ; nivel mediu la
70 subiecți și nivel înalt la 14 subiecți .
În continuare ne-am propus să determinăm ce strategii comportamentale utilizează
preadolescenții în situaţiile de conflict, în dependenţă de atitudinea lor dominantă în comunicare. Observăm din figura 7 că majoritatea dintre preadolescenții care în comunicare utilizeazăstilul non-asertiv (pasiv) - 76% (19 subiecți) ca strategie comportamentală în situație de conflict manifestă acomodarea; 66% (8 subiecți) de preadolescenți care în comunicare manifestă stilul agresiv recurg la la confruntare ca strategie comportamentală în situații de conflict; subiecțiipentru care stilul manipulator de comunicare este cel dominant au manifestat în proporții egale de 29% preferința pentru strategia de confruntare și respectiv 29% preferința pentru strategia deacomodare în situații conflictuale; preadolescenții care în comunicare manifestă stilul asertiv -46% (23 subiecți) ca strategie comportamentală în situații de conflict practică acomodarea, iar
28% (14 subiecți) - compromisul.
Ne-am propus să investigăm relația dintre stările psihice de anxietate, frustrare,
agresivitate, rigiditate și cele patru stiluri dominante de comunicare.
Analiza cantitativă a rezultatelor prezentate în figura 8 ne permite să remarcăm că pentrustilul asertiv al comunicării este caracteristic nivelul scăzut sau mediu al stărilor psihice: 62% subiecți ce comunică asertiv prezină un nivel redus al anxietății, 72% nivel redus al frustrării, 52% nivel redus al agresivității și 56% nivel mediu al rigidității.
Nivelul mediu al rigidității poate fi explicat prin criza de la 13 ani, această vîrstă constituind 48% din eșantion, dar și prin apariția la predolescent a propriilor convingeri și păreri.
Analiza cantitativă a rezultatelor ne permite să remarcăm că pentru stilul manipulator alcomunicării este specific un nivel mediu și/sau scăzut al stărilor psihice: 57% dintre subiecții care comunică manipulator au un nivel scăzut al anxietății, 52% au un nivel scăzut al frustrării, 52% manifestă agresivitate la un nivel mediu, iar 76% manifestă rigiditate la un nivel mediu. Încadrul stilului agresiv de comunicare crește procentajul subiecților cu nivel mediu și înalt alstărilor psihice: 50% de subiecți ce comunică agresiv manivestă anxietate medie, 8% anxietate înaltă, frustrare de nivel mediu este prezentă la 50% de elevi, iar de nivel înalt la 17%, agresivitate de nivel mediu prezintă 42 % de elevi, iar de nivel înalt 25%; un nivel mediu al rigidității întîlnim la 75 % subiecți, iar un nivel înalt la 8% din subiecți. În cadrul stilului non- asertiv de comunicare predomină scorurile medii la următoarele stări psihice: anxietate - 48%, frustrare- 68% și rigiditate - 64%, iar în cadrul stării psihice de agresivitate observăm că 56% subiecți au un nivel scăzut al agresivității.
Analiza calitativă a rezultatelor indică faptul că stilul non-asertiv (pasiv) de comunicaredetermină abordarea atitudinii de acomodare în situații conflictuale, fiind în acelaș timp în concordanță cu nivelurile scăzute ale agresivității și medii ale anxietății, frustrării și agresivității. Dominarea stilului agresiv în comunicare influențează preferința pentru rezolvarea conflictelor
prin confruntare, fiind însoțit de niveluri medii a tuturor stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate. Stilul asertiv în comunicare determină utilizarea preponderentă a compromisului în situații conflictuale. Deși inițial presupuneam în ipoteză că acesta se asociază și cu colaborarea, pentru populația noastră aceast lucru nu este caracteristic. Acest stilrelaționează cu nivelurile scăzute ale stărilor psihice. Stilul manipulator de comunicare relaționează cu confruntarea și/sau cu acomodarea în situații conflictuale și se asociază cu niveluri medii ale rigidității și agresivității și niveluri scăzute ale anxietății și frustrării. Stilulnon-asertiv este utilizat preponderent de genul feminin, iar cel manipulator și agresiv de genul masculin. Stilul asertiv este prezent în mod egal de ambele sexe.
Programul formativ a fost conceput și realizat în scopul dezvoltării abilităților/competențelor de comunicare eficientă.
În scopul verificării eficacității programului de dezvoltare a abilităților de comunicare am realizat experimentul de control: au fost retestați subiecții din grupul experimental și subiecții din grupul de control .
Pentru a verifica eficacitatea programului formativ am utilizat metoda neparametrică deprelucrare a datelor, testul U-Mann-Whitney pentru compararea a două eșantioane indpendente.
Am comparat între ele rezultatele grupului experimental și de control obținute în cadrul fiecărei variabile a fiecărui test.
Studiul statistic ne – a permis să constatăm existența diferențelor statistic semnificativeîntre rezultatele grupului experimental și de control, în cadrul mai multor variabile, ceea ce ne-apermis să confirmăm ipoteza propusă.
Astfel în urma aplicării programului de dezvoltarea al abilităților de comunicare atestămmajorarea numărului subiecților care utilizează comunicarea asertivă și micșorarea numărului elevilor ce comunică agresiv.
De asemenea s-a micșorat incidența utilizării strategiei de evitare în conflict și s-a majoratincidența strategiei de rezolvare a conflictului prin intermediul compromisului. În acest mod am demostrat că abilitățile și stilurile de comunicare pot influența adoptarea unei sau altei strategiide rezolvare a conflictului.
Programul de dezvoltare a abilităților comunicative a determinat dezvoltarea stimei de sine,autocontrolului, sferei emoțional - volitive și a nivelului stărilor psihice. În legătură cu aceasta, am înregistrat o micșorare semnificativă din punct de vedere statistic a nivelului agresivității.
