
Tenisul de masă este tot mai mult solicitat la diferite trepte de instruire, inclusiv și la nivel deînvățământ superior, unde, conform planului de activitate a catedrelor de educație fizică, studenții sunt în drept să frecventeze una din secțiile sportive, în cazul dat fiind vorba despre secția de tenis de masa. Deregulă, mulți studenți, fiind înscriși la această secție, au un nivel destul de scăzut, când este vorba de pregătirea sportivă a acestora. Ei destul de des demonstrează un nivel relative scăzut privind stăpânireaelementelor și procedeelor tehnice de joc, cum ar fi serviciile, loviturile de atac și altele.
În acest context ne-am propus aplicarea în practica pregătirii sportive a studenților tenisiști, a uneimetodologii experimentale de învățare, în mod special a serviciilor în tenisul de masa, acesta fiind, defapt, unul dintre elementele de bază ale jocului de tenis.
Analizând literatura de specialitate ce se referă la jocul de tenis de masă s-a constata că serviciile joacă un rol destul de important în pregătirea tenisiştilor la toate nivelele de pregătire.
Astfel, jucătorii de performanţă folosesc, în mediu, pe parcursul unui joc, până la 10-15 tipuri deservicii, de care depinde în mare măsură şi disputarea punctelor în joc. În total numărul de servicii într-un meci disputat ajunge până la 40-50, în funcţie de numărul de seturi de desfăşurare a jocului (din cinci sau din şapte).
Acest fapt impune antrenorii să înveţe şi să perfecţioneze acest element ethnic chiar de la etapa de iniţiere a tinerilor tenismani.
În practica sportivă există mai multe metode de învăţare şi perfecţionare a acestui element tehnic. Cel mai frecvent este folosită metoda repetării, unde sportivii, peste o anumită perioadă de timp, îşi formează un stereotip motric pe care-l menţin pe tot parcursul pregătirii, aducându-l, în ultima instanţă, la faza de automatism, acest element fiind posibil de îndeplinit din orice poziţie, de la orice distanţă, în orice direcţie.
Pentru a aprecia eficienţa aplicării metodicii de însuşire a serviciilor, la începutul experimentului au fost formate două grupe. Grupa experimentală era acea grupă, care pe parcursul anului de studii s-acondus permanent, în partea de bază a lecţiilor, de antrenament, până la 15-20 minute de metodica experimentală pentru însuşirea serviciilor. A doua grupă a fost numită grupa martor, care a lucrat pe parcursul anului de studii conform programei de sepcializare la tenis de masa, fără a folosi în procesul deinstruire unele metodici experimentale pe care le-a folosit grupa experimentală.
În continuare vom prezenta metodologia de instruire propusă pentru însuşirea serviciilor existente în tenisul de masă. Metodologia experimentală a fost divizată în două părți: prima reprezenta formarea imaginii despre procedeul tehnic însușiit, aici fiind vorba despre:
demonstrarea video; demonstrarea foto; demonstrarea planșelor; demonstrarea schițelor;demonstrarea în condiții de joc.
A doua parte reprezintă forma propriu zisă a actului motric și se exprimă prrin efectuareaurmătoarelor exerciții ajutătoare, adică exerciții ce au o sructură asemănătoare cu procedeul tehnic care urmează să fie însușiit:
servirea mingii lovită de masă;
aceeaşi cu partea deschisă şi închisă a paletei; aceeaşi schimbând locul servirii;
aceeaşi la precizie;
aceeaşi în condiţii de joc.
Unul din criteriile de bază în pregătirea tenismenilor este pregătirea calitativă a acestora, care se exprimă prin însuşirea corectă din punct de vedere biomecanic a tuturor elementelor şi procedeelor tehnice. În cazul nostru, acestea sunt serviciile din serviciu și preluările în condiții de joc după fiecare lovitură. Rezultatele în acest sens sunt prezentate în tabelul 1.
Astfel, conform tabelului de mai sus studenții tenismani au fost testați la două procedee tehnice de bază ce țin de servicii, care, de fapt, se întâlnesc cel mai des la acestă perioadă de pregătire a sportivilor, este vorba despre serviciile din stânga și din dreapta. Tot aici am examinat și numărul de greșeli efectuate, fapt ce vorbește, la fel, despre nivelul calitativ de însușire a preluărilor.
Dacă urmărim atent evoluția însușirii calitative și cantitative a serviciilor, se observă clar prioritatea grupei experimentale, care a înregistrat rezultate remarcabile în ambele cazuri. Deși grupa martor la fel a progresat la acest capitol, rata creșreterii rezultatelor a fost mult mai mică în comparație cu rezultatele studenților din grupa experimentală.
Prin urmare, aplicarea metodologiei experimentale de însușire a serviciilor în tenisul de masă de către studenții specializați la proba dată a demonstrat faptul că aceasta a dus la o îmbunătățire esențială a rezultatelor atât din punct de vedere calitativ, cât și din punct de vedere cantitativ.
Această metodologie este una simplă și accesibilă pentru cadrele didactice din învățământulsuperior și poate fi aplicată cu eficiență în practica pregătirii studenților tenismani.
