Curricumul preuniversitar la disciplina Informatica, profil real, în compartimentul IV,Competenţe specifice la INFORMATICĂ prevede: Efectuarea experimentelor virtuale, rezolvareaproblemelor de activitate cotidiană şi elaborarea de modele ale fenomenelor studiate, folosind aplicaţii, laboratoare şi medii digitale educaţionale; interpretarea rezultatelor obţinute.
Pentru realizarea acestor competențe, în lucrarea dată se propune un subiect interdisciplinar din curricumul preuniversitar de fizică: determinarea poziţiei centrului de greutate alcorpurilor. Această temă este descrisă în manualul de fizică, unde sunt deduse formulele pentru determinare poziției centrului de greutate pentru un sistem de puncte materiale într-un câmp gravitațional omogen Unde sunt vectorii de poziţie ale punctelor materiale, Rc - vectorul de poziţie al centrului de masă.
Într-un sistem de coordonate carteziene, coordonatele centrului de greutate al sistemului de puncte materiale se determină cu ajutorul formulelor:
Manualul de fizică la tema propune probleme în care se cere de determinat centrul de greutate pentru un sistem de două corpuri, care se rezolvă elementar prin aplicarea formulelor. Problemele cu mai multe corpuri sunt mai complicate din cauza calculelor numerice ale sumelordin formulele. Această problemă poate fi propusă în calitate de problemă interdisciplinară ladisciplina Informatica.
Problema . Se dă un sistem de puncte materiale prin coordonatele carteziene x,y și masa m. Să se scrie o subrutină care va determina coordonatele centrului de greutate. Prezentăm în continuare un exemplu de rezolvare a acestei probleme în formă de procedură TPascal/Delphi:
procedure
calcularea sumelor din formulele for i:=1 to n do begin ms:=ms+m[i]; sx:=sx+m[i]*x[i]; sy:=sy+m[i]*y[i]; end; xc:=sx/ms; yc:=sy/ms; //coordonatele centrului de greutate end;
În baza acestei proceduri a fost realizată o aplicație Delphi care generează subiecte privind determinarea centrului de greutate a unui sistem de puncte materiale. Aplicația este realizată în două variante:
I- studierea noțiunii de centrului de greutate, în care utilizatorul alege configurarea sistemului de puncte materiale (pozițiile și masa) și verifică concluziile de bază privind poziția centrului de greutate calculat și vizualizat în aplicație;
II- evaluarea cunoștințelor, în care utilizatorul calculează manual coordonatele centrului de greutate pentru configurarea punctelor materiale, generată în mod aleatoriu de calculator. Utilizatorul este evaluat cu calificativul „Corect/Incorect”.
La lecţiile de informatică această aplicație poate fi propusă în calitate de experiment virtual.
Problema 2. Se dă o figură geometrică plană neregulată, care poate fi descompusă în figurigeometrice regulate (dreptunghi, triunghi, cerc, sector de cerc etc). Se cere de determinat coordonatele centrului de greutate al figurii.
Pentru rezolvarea acestei probleme utilizatorul trebuie să cunoască formulele cu ajutorul cărora se determină coordonatele centrului de greutate (xi,yi) și ariile (si) figurilor geometriceregulate. In baza acestor informații se determină coordonatele centrului de greutate al figurii geometrice plane neregulata
Formulele necesare pentru determinarea coordonatelor centrului de greutate și ariilor figurilor geometrice regulate pot fi consultate în sistemul de ajutor (Help) al aplicației Delphi care a fost proiectată pentru simularea experimentului virtual de determinare a centrului de greutateal figurilor geometrice neregulate (poligonale). In fig.2 este prezentată fereastra principală a aplicației care generează în mod aleatoriu subiecte pentru determinarea coordonatelor centrului degreutate a figuri geometrice de tip poligon.
Rezolvarea problemelor generate în această aplicație poate fi realizată manual, la fel ca și problemele analogice din manualul de fizică. Noi recomandăm rezolvarea asistată de calculator a acestei probleme. In aceste scopuri recomandăm utilizatorului:
- să divizeze figura poligonală în triunghiuri;
- să determine coordonatele vârfurilor triunghiurilor din reprezentarea grafică a aplicației;


Concluzii: Problemele propuse în lucrare și modul lor de rezolvare pot fi utilizate în calitatede activități de învățare și evaluare la temele „Subprograme”, „Tehnici de programare”, ”Elemente de modelare” ale cursului preuniversitar de informatică. În rezultatul rezolvării acestor probleme, elevii vor acumula competențe de rezolvare a problemelor din activitate cotidiană și efectuare aexperimentelor virtuale.
Problemele propuse au fost testate în cadrul cursului ”Bazele Programării”, cu studențiianului I de studii, specialitatea Informatica –profil științe ale educației.