
În sistemul de învățământ special, educația tehnologică are oimportanță primordială pentru corectarea, compensarea și recuperarea deficiențelor în dezvoltarea intelectuală și fizică a elevilor. Munca, în formele ei mai simple, reprezintă activitatea cea mai accesibilă pentruacești copii, astfel că Educația tehnologică își propune formareaatitudinii pozitive pentru muncă, înțelegerea importanței muncii înviața omului; dobândirea unui anume grad de pregătire profesională și crearea condițiilor de îndeplinire, împreună cu cei maturi, a unui volumde lucru accesibil, precum și formarea deprinderilor de a păstra ordineași curățenia în mediul în care viețuiesc.
În procesul de instruire prin muncă elevii însușesc componenteleprincipale ale actului de muncă, fiind orientați spre asimilarea principalelor elemente tehnice, simple și fundamentale ale culturii muncii – priceperile generale de muncă; procedeele de activitatepractică și de cunoaștere a materialelor, uneltelor și formelor decorative.
Copilul deficient mintal întâmpină mari dificultăţi în formarea deprinderilor de muncă, atât în perioada şcolarizării, precum şi după.
Dificultăţile sunt legate de organizarea propriei activităţi, ritmul, viteza, calitatea şi cantitatea lucrărilor efectuate. Diminuarea din punct devedere cantitativ şi calitativ al eficienţei muncii produce dificultăţi și înprocesul integrării socio-profesionale. Ca şi oricare alt obiect şcolar,Educația tehnologică rezolvă sarcina dezvoltării multilaterale a copilului cu dizabilități mintale, contribuind considerabil la dezvoltareafizică şi morală a elevului. Sarcina de bază totuşi a acestei disciplinieste de a forma la elevi un set de cunoştinţe şi deprinderi de muncă, accesibile unei activităţi concrete.
Iniţierea copiilor cu deficienţă mintală în activitatea de muncă a fost recunoscută drept condiţie importantă în dezvoltarea generală a elevilor şi în pregătirea lor către viaţa de sine stătătoare, fapt despre care mărturisesc numeroasele investigaţii ale specialiștilor în domeniu:N. Bucun, A. Danii, Ciobanu-Grasu M., Preda V., Stanciu M., Petrescu E., Vâtcă R., С.Л.Мирский, Е.А.Ковалева ş.a..
Educația tehnologică conţine un apreciabil potenţial de posibilităţi în procesul de corecţie a neajunsurilor elevilor cu dizabilități mintale. Existenţa unor atare posibilităţi este confirmată nu numai de practica şcolară şi de lucrările psiho-pedagogice, dar şi de investigaţiile fiziologice, care au stabilit experimental îmbunătăţirea funcţională a proceselor nervoase corticale la copiii şi maturii cu dizabilități mintale sub influenta activităţii de muncă.
Problema dezvoltării copiilor cu dizabilități mintale prin intermediul educației tehnologice este elucidată În lucrările savanţilorN.Bucun, C. Badâr, A.Danii, I. Druțu, D.Gânu, Gherguț A., I. Sima, V.Stratan, Н.П. Павлова, В.А. Шинкаренко ș.a. În studiileefectuate savanții subliniază faptul că semnificaţia dezvoltativă aeducației tehnologice a elevilor cu dizabilități mintale este direcţionată atât spre priceperile şi deprinderile motore, cât şi spre sistemele de acţiuni mintale. S-a constatat că acţiunile mintale se exteriorizează prin diverse priceperi: conştientizarea scopurilor acţiunilor de muncă, priceperea de a se folosi de instrucţiuni (orale şi scrise), priceperea de a programa activitatea, a măsura, a marca, a calcula, a-şi controla lucrul,inclusiv cu ajutorul instrumentelor, a determina dependenţele cauzale în procesul efectuării articolului (determinarea cauzei rebutului), a prezenta darea de seamă despre lucrul realizat, a efectua controlul ş.a.
Cercetând particularităţile activităţii cognitive a copiilor cu dizabilități mintale, Ж.И. Шиф, В.Г. Петрова, В.И. Лубовский depistează devieri considerabile de la normă, fapt care nu poate să nu se răsfrângă asupra activităţii de muncă a acestora. Autorii relevă că anume de nivelul dezvoltării proceselor cognitive depinde formareapriceperilor de orientare în sarcina de muncă, organizarea și proiectarea acțiunilor de muncă, controlul și corectarea acţiunilor îndeplinite.
Cercetările efectuate de M.Roşca, G.Onofrei, C.Munteanu,S.Lungu-Nicolae, I.Druţu ş.a. remarcă un şir de particularităţi ale percepţiei elevilor cu dizabilități mintale: lentoare, limitare,nediferenţiere, fapt ce frânează orientarea în activitatea de muncă, îndeplinirea acţiunilor şi operaţiilor separate în baza orientării prealabile. Percepţia insuficient analitică a acestei categorii de elevi duce la îndeplinirea acţiunilor de muncă fără o evidenţă a legăturilor şi relaţiilor spaţiale dintre detalii, fără stabilirea preventivă a ordinii şi a consecutivităţii acţiunilor.
O altă particularitate, nu mai puţin importantă, de care depindedesfăşurarea activităţii de muncă a elevilor cu dizabilități mintale, estenivelul dezvoltării fizice. Investigaţiile efectuate de V.Fărcaş şi G.Fărcaş, Vâtcă R. relevă la elevii cu dizabilități mintale un şir deindici fiziometrici diminuaţi. Autorii menţionează că aceşti eleviobosesc repede, au nedezvoltată orientarea în spaţiu şi timp. Toateacestea reduc eficienţa muncii acestor elevilor.
Eficienţa activităţii este asigurată preponderent de capacitatea demuncă. Savanții N. Bucun, I. Sima, V. Preda ș.a., auconstatat rezistenţa diminuată a elevilor cu dizabilități mintalecomparativ cu elevii de aceeaşi vârstă normal dezvoltaţi, ceea ce se răsfrânge asupra productivităţii muncii lor, fiind de doua-trei ori maimică decât la elevii şcolii generale. Cercetarea C. Badîr menționează că capacitatea de muncă a elevilor cu dizabilități mintale depinde de un şir de factori şi este instabilă.
Raileanu A., cercetând formarea culturii muncii la elevii cu deficiențe psihofizice reiterează că situația devine mult mai complicată în cazul formării în una din profesii, care necesită cunoștințe și aptitudini minime specifice și o cultură înaltă de pregătire. Acești copii nu se pot integra în societate fără a avea o cultură a muncii, exprimată în performanțe de planificare, organizare și control – fundamente aleintensificării educației tehnologice.
С.Я. Батышев subliniază că în cadrul educației tehnologiceelevii ar trebui să dobândească cunoștințe, priceperi și deprinderigenerale de muncă. Autorul menționează că priceperile generale de muncă, cum sunt planificarea, controlul/autocontrol, măsurarea, organizarea locului de muncă, coordonarea mișcărilor, efectuarea decalcule constituie fundamentul formării profesionale ulterioare. Investigaţiile privind problema educației tehnologice ne dau tottemeiul să afirmăm că îndeplinirea sarcinii de muncă implică prezenţa la copiii cu dizabilități mintale a mai multor priceperi: orientarea în sarcina de muncă; planificarea anticipată a activității de muncă; efectuarea autocontrolului curent şi al celui final.
Programarea/planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţiumane. În aspect psihologic programarea constituie o activitaterațională, reglată de conştientizarea rezultatului aşteptat, procesul îndreptat spre alegerea căilor, mijloacelor, procedeelor şi acţiunilor succesive, ce urmăreşte realizarea scopului scontat. Percepereascopului, înţelegerea sarcinilor este garanţia succesului oricărei activităţi. În acest sens, planificarea este determinată de conţinutul şi particularitățile specifice ale activităţii de muncă. În aspect general eapresupune orientarea preventivă în însărcinare, evidențierea particularităţilor specifice ale materialului lucrat şi a operaţiilor, stabilirea anumitor legături şi atitudini, consecutivitatea acţiunilor. Orice plan necesită flexibilitate în realizarea sa, evidenţa schimbărilorce au loc în procesul îndeplinirii.
Mecanismele psihologice ale procesului de programare, analizateîn numeroase investigaţii, demonstrează complexitatea acestui procespsihic, care include procese intelectuale, volitive și emotive. De aici sepoate remarca că programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţispecifice.
Primele dificultăţi, ce apar la elevii cu dizabilități mintale înprocesul muncii asupra unui produs sunt legate de insuficienţa orientării anticipate în însărcinare, care, după părerea savantului П.Я. Галперин, constituie principala acţiune la elevii normal dezvoltaţi . Totodată, cercetările întreprinse de Г.Е. Сухарева au subliniat că la copiii oligofreni lipseşte năzuinţa impetuoasă de a cunoaşte lumea înconjurătoare. Aşa cum remarcă studiile efectuate de Halip I.,Răileanu M. I, Ciubotariu E., Preda V., Nechit R. ș.a., curiozitatea, activitatea de orientare sunt slab dezvoltate la copiii cu cerințe educaționale speciale.
Elevii cu dizabilități mintale nu ştiu să anticipeze verbal acţiunile practice, nu conştientizează ordinea acţiunilor ce au/vor avea loc.Practic, ei tind spre îndeplinirea însărcinării, însă o fac inconştient, fapt relatat în cercetările din domeniul oligofrenopedagogiei care remarcă slaba anticipare a copiilor cu dizabilități mintale. Neajunsurileactivităţii de orientare şi, prin urmare, neajunsurile planificării activităţii sunt condiţionate de faptul că, în rezultatul dezvoltăriianormale, la elevii cu dizabilități mintale nu se formează procedeelenecesare pentru o activitate cu un scop bine determinat.
Drept particularitate distinctivă a dezvoltării capacității deplanificare la elevii cu dizabilități mintale este faptul că aceasta se formează în legătură directă cu dezvoltarea independenţei acţiunilor.
Independenţa depinde, mai întâi de toate, de capacitatea de organizare raţională a muncii, de capacitatea de orientare în sarcină (înţelegerea însărcinării, formarea închipuirilor despre construcţia, forma,dimensiunile detaliilor și obiectului confecţionat, materialul utilizat ş.a.), de programarea realizării şi controlul îndeplinirii ei, de aplicareadeprinderilor de calcul, măsurare şi marcare, de folosirea experienţei acumulate, de stabilirea legăturilor de cauză şi efect în procesul muncii .
Capacitățile enumerate, după E.А. Милерян, sunt apreciate drept priceperi generale de muncă. Cercetarea efectuată de Gânu D.vine să concretizeze că nedezvoltarea lor şi nivelul de independenţă scăzut caracterizează activitatea de muncă a elevului cu dizabilitățimintale, atribuind activităţii un caracter reflector, imitativ. De cele maidese ori, acţiunile se execută independent numai la indicaţia nemijlocită a învăţătorului sau în baza imitării, deoarece le este dificilă înţelegerea independentă a consecutivităţii acţiunilor.
Ca şi orice activitate intelectuală, programarea este direct dependentă de dezvoltarea vorbirii. Cercetările savanţilor В . Г . Петрова, Г.М. Дульнев, Л.С.Bыготский ş.a. au constatat că elevilor cu dizabilități mintale le este caracteristică nedezvoltarea legăturilor între activitatea intuitiv-practică şi cea verbală. Aceasta se manifestă nu numai în incapacitatea de a se conduce de instrucţiunea verbală desfăşurată, care conţine indicaţii asupra îndeplinirii unui şir de operaţii, dar și în calitatea redusă a dării de seamă verbale despre lucrul îndeplinit.
С.Л. Мирский a remarcat faptul că neajunsurile planificării seexplică prin capacitatea redusă de a acţiona în plan intern (a construi cuajutorul imaginaţiei modele dinamice ale obiectului în schimbare), să reamplaseze în gând poziţia şi forma obiectului. V. Stratan remarcă prezența nediferenţierii imaginii formate a modelului şi a planificării simpliste a etapelor de lucru, stabilind un număr limitat de operaţii. De asemenea, autorul a demonstrat că elevii cu dizabilitățimintale întâmpină dificultăţi în procesul analizei modelului; alcătuireaplanului de lucru care urmează a fi îndeplinit, prezentarea orală a raportului despre etapele de efectuare a sarcuinii, fapt ce ţine de dereglarea funcţiei reglatorii a vorbirii. Pornind de la perspectiva profesională și socială a educației tehnologice, V. Stratanconcluzionează că fără un demers didactic special, asistat și dirijat, deactivizare eficientă în formarea capacităților de muncă, copiii cu dizabilități mintale nu-și pot forma priceperile generale de muncă,printre care sunt menționate deprinderea de a se ghida de instrucţiuni, modele intuitive, desene, schiţe şi fișe tehnologice în procesul de programare a activității de muncă.
Neajunsurile procesului de orientare în sarcina primită și aplanificării îndeplinirii acesteia generează formarea unei închipuiriparțiale a rezultatelor finale şi a celor intermediare ale muncii. În conştiinţa elevilor nu se formează imaginea suficient de clară a etalonului, verificând cu care şi-ar putea controla activitatea.
E.А. Милерян consideră că priceperea de a planifica, organiza, controla şi dirija munca se referă la categoria priceperilor dificile. Autorul clasifică priceperile de muncă în câteva grupuri, stabilindu-leîntr-o categorie pe cele referitoare la cultura muncii. Aria de conținut a noţiunii de cultura muncii include următoarele elemente de bază: pregătirea instrumentelor şi locului de muncă; menţinerea ordinii în procesul muncii; folosirea raţională a materialelor, eforturilor şi timpului de muncă; lucrul prin divizarea obligaţiunilor în doi, echipă, clasă şi respectarea normelor tehnicii securităţii.
Priceperile organizatorice sunt interpretate ca o metodă comprimată de noţiuni, înţelegeri şi reproducere verbală a normelor de lucru. Organizarea corectă a muncii anticipează pregătirileorganizatorice, cele din urmă anticipând deprinderile de muncă, iar, în ultimă instanţă, este condiţia cea mai importantă în efectuarea reuşită a activităţii .
V. Stratan , cercetând particularităţile formării acțiunilor de orientare și organizare la elevii claselor primare din şcoala auxiliară, remarcă că semnificaţia dezvoltativă în aspectul organizării muncii în clasele primare o au activităţile practice, jocurile didactice, exerciţiile, atitudinea diferenţiată. C. Badâr constată că particularităţile de organizare a activităţii elevilor cu dizabilități mintale depind în mare măsură de un şir de particularităţi psihofizice specifice: insuficienţa coordonării şi nesiguranţa mişcărilor, menţinerea dificilă a echilibrului static şi dinamic, viteza scăzută a efectuării anumitor mişcări şi aritmului general al activităţii, însuşirea lentă a deprinderilor motore .
Autocontrolul activităţii de muncă a elevilor cu dizabilități mintale are un caracter specific și corespunde cu particularităţile dezvoltării lor psihologice. Problema autocontrolului copiilor cu dizabilități mintale a fost elucidată în lucrările multor defectologi din Ruşia: Г.М. Дульнев, Б.И.Пинский, Е.А.Ковалева, С.Л. Мирский; România: U. Schiopu, I.Radu, M.Golu, S.Ionescu,C.Păunescu; Republica Moldova: N.Bucun, S.Goncearuc, D. Gânu,C.Badâr etc. Autorii menționează că deprinderile de control se înfăptuiesc cu participarea nemijlocită a proceselor complexe ale gândirii: analiza, comparaţia, sinteza, aprecierea ş.a.
O condiţie importantă în realizarea cu succes a acţiunilor de control în procesul muncii este evaluarea sistematică a rezultatului obţinut cu scopul de a înlătura greşelile comise, iar în caz de necesitate de a introduce anumite schimbări, corectări în activitatea îndeplinită. Cercetările arată că elevul cu dizabilități mintale rareori corectează greşeala fără o indicaţie specială din partea învăţătorului.
Dificultăţile întâmpinate de către elevii cu dizabilități mintale înprocesul efectuării acţiunilor de control sunt, în mare parte, condiționate de nedezvoltarea motricității. Nechit R. , studiind educația psihomotrică ca activitate de prevenire a tulburărilor grafice acopiilor cu cerințe educaționale speciale, susține că neajunsuriledezvoltării sferei motore se fac resimţite în procesul reglării şi corectării mişcărilor în procesul îndeplinirii acţiunilor manuale. Controlul mişcărilor este dificil în aria mai multor parametri: coordonare, direcţie, ritm, viteză, amplitudă, forţă, tempou ş.a.
Goncearuc S., din datele observărilor asupra acţiunilor elevilor la lecţiile de educaţie tehnologică, arată nivelul extrem de nedezvoltat al autocontrolului kinestetic. Instabilitatea capacității de muncă intelectuală și oboseala rapidă nu pot să nu influențeze într-o formă sau alta asupra desfășurării autocontrolului la copiii cu dizabilități mintale .
Analiza literaturii permite să concluzionăm că activitatea de muncă a elevilor cu cerințe educaționale speciale este un proces specific, astfel că, după cum menționează I. Sima, „cunoscând particularitățile lor, precum și faptul că aceștia se prezintă mai bine încondițiile de muncă decât în condițiile școlare, ca urmare a unei motivații mai puternice și mai adecvate, școlii îi revine sarcina de aorganiza activitatea în raport cu problemele specifice ale copiilor cucerințe educaționale speciale pentru a le asigura nivelul de cunoștințe, priceperi și deprinderi care să permită acestora integrarea în activitatea productivă, în viața social”.
Cunoaşterea variabilităţii individual-tipologice a copiilor cu cerințe educaționale speciale, a particularităţilor de programare,organizare, autocontrol a muncii – pe de o parte, şi a particularităţilor sistemului nervos, capacităţii de muncă, motoricii – pe de altă parte, ne oferă posibilitatea creării condiţiilor favorabile de dezvoltare diferenţiată, ce contribuie la sporirea eficienţei educaţiei tehnologice. Toate acestea constituie o condiţie optimă în adaptarea şi integrareasocioprofesională a acestei categorii de copii.
Dezvoltarea insuficientă a proceselor psihice la elevii cu cerințe educaționale speciale, nivelul scăzut al formării deprinderilor generale de muncă, temeinic automatizate, particularităţile de elaborare şimotivare a activităţii sunt doar unele din cauze care conduc lanecesitatea implementării în educația incluzivă a unei acţiunieducaționale speciale, fără de care pentru ei nu este posibilă realizarea optimă a procesului de integrare socială. 

În ultimii 15-20 de ani, inovaţiile din domeniul educaţiei au adusîn centrul atenţiei specialiştilor, dar şi a elevilor şi părinţilor, situaţii educaţionale noi, inedite, care au supus mediul şcolar unor adevărate încercări. Teorii ideologice precum cele legate de incluziune şiintegrare şcolară, cele legate de normalizarea mediului de învăţare sau a celui social ridică în continuare probleme serioase legate de implementarea în practică a ideologiei acestui curent educaţionalimportat din Occident.
Consultarea lucrărilor de specialitate au condus la ideea conformcăreia trăsăturile caracteristice ale societăţii contemporane imprimă note specifice componentelor sistemului social, între care educaţia, aliniind-o la dimensiunile epocii pe care o parcurgem .Educaţiei îi revin funcţii şi responsabilităţi tot mai mari, fiind cea chemată să medieze adaptarea individului la noile realităţisocioculturale. Educaţia pentru schimbare, amplasată în centrul schimbării educaţiei devine premisa principală a configurării unuisistem educativ compatibil cu dinamica fenomenelor sociale, asigurând calitatea pregătirii indivizilor pentru societatea prezentă şi viitoare .
În contextul noilor realități sociale și legislative, se impuneîncetarea abordării persoanelor cu dizabilități ca alteritate oponentă șiîncadrarea acestora într-o respectabilă categorie a diversității umane.Adaptarea optimă a persoanelor cu dizabilităţi la mediul sociocultural, succesul integrării lor sociale, după cum susține V. Preda, se considerăa fi direct dependente de integrarea şcolară. Acest proces de integrare se regăseşte, în primul rând, în acceptarea diversităţii. Încurajarea condiţiilor de acceptare a „Celuilalt” înseamnă o intervenţie din start în reducerea posibilelor greşeli cu caracter educativ, didactic, psihologic sau medical.
Studiile care abordează problematica persoanelor cu cerinţe (educative) speciale au impus vehicularea unor concepte şi sintagmeprecum: egalizarea şanselor, integrare, educaţia integrată şi/sau incluzivă, integrare socio-profesională.
Conceptul educație incluzivă s-a dezvoltat din cel al integrării,aplicat în perioada de tranziție la noile viziuni asupra educației copiilor cu cerințe speciale. Identificarea/constatarea diferenţelor specifice ambelor concepte oferă posibilitatea evidenţierii unor aspecte principialimportante. Astfel, integrarea constă în asimilarea copilului în cadrul învățământului general, proces prin care se adaptează şcolii, în timp ce aceasta rămâne, în cea mai mare parte, neschimbată, iar incluziuneapresupune ca instituţiile şi sistemul educaţional, în general, să se schimbe şi să se adapteze continuu necesităţilor copiilor.
Principiul fundamental al sistemelor educaţionale conform căruiatoţi copiii trebuie să înveţe împreună este respectat, deopotrivă, şi în cazul integrării şi în cazul incluziunii educaţionale. Instituţia orientată spre educaţia incluzivă valorifică diferenţele existente în avantajul tuturor copiilor, recunoaşte variatele necesităţi ale elevilor şi caută soluţii pentru fiecare dintre ele, ţinând cont de stilurile şi de ritmurile diferite de învăţare. Instituţia incluzivă asigură, astfel, şanse egaletuturor copiilor, face ca diferenţa dintre copii să fie respectată şi valorizată, discriminarea şi prejudecăţile să fie combătute prin politici şi practici educaţionale adecvate. Într-o instituţie incluzivă, copilul trebuie să se simtă în siguranţă, să dispună de oportunitatea de a discutacu semenii şi adulţii, să se simtă acceptat şi valorizat, să fie pregătit să accepte diferenţele şi să le utilizeze ca resurse pentru propria dezvoltare. Or, incluziunea nu înseamnă doar a integra copiii cucerinţe educaţionale speciale în mediul şcolar, ci şi a conştientiza fenomenul diversităţii umane şi a organiza procesul educaţional în şcoală pornind de la această concepţie.
Educația incluzivă se bazează pe modificări, transformări ale şcolii (din punctul de vedere al organizării, al scopurilor trasate, al îmbunătăţirii instrucţiei şcolare, etc.) pentru a putea susţine participarea la procesul de învăţământ al tuturor elevilor din cadrul unei comunităţi. Ea presupune un proces de adaptare continuă a instituţiei de învăţământ, astfel încât să se asigure permanent valorificarea resurselor materiale şi umane existente, în vederea susţinerii şi asigurării suportului necesar tuturor participanţilor la educaţie.
Școala incluzivă presupune, în primul rând, recunoaștereadreptului fiecărui copil la educație, și apoi înțelegerea diferențelor de adaptare și învățare,specifice fiecărui copil în parte, ca fiind naturale. Hotărârea Nr. 523 din 11.07.2011 cu privire la aprobarea Programului de dezvoltare a educaţiei incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011-2020 recomandă accesul tuturor copiilor cu deficienţe sau cerinţe educative speciale, în funcţie de potenţialul acestora, la structurile şi programele învăţământului de masă, precum şi educaţia şcolară în comunitate a acestor copii. Documentul guvernamental incităprincipiul egalității de șanse care reprezintă conceptul de bază al școlii inclusive. Or, o școală incluzivă este o școală deschisă către orice elevși primește orice elev, îl valorizează și îl face să se simtă acasă. Este școala care oferă sprijin accentuat pentru acei copii care au nevoie, înmod deosebit de el, astfel ea devine o școală deschisă tuturor, o școală prietenoasă, flexibilă, care abordează procesul de predare – învățare – evaluare într-un mod dinamic și atractiv. Prin sprijinul pe care îl oferătuturor copiilor, școala incluzivă se constituie într-un factor de bază alincluziunii sociale.
Vrăsmaş T., în lucrarea Învăţământul integrat şi/sau incluziv, darși Ghidul metodologic pentru instituţiile de învăţământ primar şi secundar general, elaborat în cadrul Proiectului „Acces egal la educaţie”, implementat de către Keystone Moldova în parteneriat cu Ministerul Educaţiei al RM evidențiază că obiectivele educateiincluzive vizează combaterea neparticipării școlare prin demersuri caredepășesc barierele impuse de dificultățile de ordin material, personal,familial sau social cu care se confruntă copiii. Totodată, educațiaincluzivă vizează asigurarea unor condiții optime de învățare care săofere tuturor șansa unui start egal în viață din punct de vedereeducațional.
Procesul de transformare a școlii tradiționale într-una incluzivăcere timp și tehnici noi de abordare din partea fiecărui profesor. În acestscop, în cadrul Proiectului „Dezvoltarea si promovarea educaюiei incluzive”, implementat de cгtre A.O. „Lumos Foundation Moldova”, оn colaborare cu Ministerul Educaюiei al Republicii Moldova, a fostelaborată Unitatea de curs universitar Educaţie incluzivă, destinată formării iniţiale în învăţământul superior la toate specialităţile domeniului de formare profesională . Există multe practici care generează disconfort în rândul elevilor, părinților și uneori, chiar, și alcadrelor didactice. Desigur, există și școli, unde lucrurile nu se întâmplăastfel, dar de cele mai multe ori, sprijinul oferit copiilor nu este pemăsura nevoilor acestora.
Hadîrcă M. și Cazacu T. în Ghid metodologic Adaptăricurriculare și evaluarea progresului școlar în contextul educației inclusive vine să sublinieze că în şcoala incluzivă activitatea de instruire trebuie proiectată şi realizată în manieră diferenţiată, în funcţiede potențialul individual al fiecărui elev. Autorii susțin căpentru a realiza o instruire diferențiată înseamnă a flexibiliza instruirea, a diferenţia metodele aplicate în activitatea educaţională, pentru a asigura dezvoltarea capacităţilor şi aptitudinilor fiecărui elev, în raportcu propriul potențial. Prin urmare, şcoala incluzivă, concluzionează autorii, este chemată în mod expres să organizeze procesul de predare-învăţare-evaluare în aşa fel, încît să-l pună pe elev cît mai devreme posibil în posesia unor mijloace proprii de însuşire a cunoştinţelor de bază şi de aplicare a acestora în practică în mod constant şi creator.
Iată de ce dezvoltarea profesională a cadrelor didactice pentru a sprijini un sistem de educaţie incluzivă cuprinde atât o formare iniţială, cât şi o perfecţionare continuă pe tot parcursul carierei didactice. Pentrua-şi putea asuma responsabilitatea pentru toţi elevii din clasă, practicienii din unităţile şcolare au nevoie de instruire, dar şi de practică pentru a putea răspunde acestei provocări, pe următoarele direcţii: educaţie specială; evaluarea copiilor; lucrul cu alţi specialişti; lucrul cu părinţii; capacităţi manageriale; reducerea izolării în activitatea didactică.
Ocupația de formare a cadrelor didactice din școala incluzivă pentru ca nivelul de profesionalism al acestora să crească și ele să poată rezolva problemele cu care se confruntă la clasă și în scoală, este pentru ca învățarea în aceste școli să se desfășoare într-un mediu agreabil, primitor, și nu unul închis și opresiv. Oferta de a sprijini copilul prin programe-suport, prin ore suplimentare și prin activități extracurriculare, dar și prin programe de tip șansa a doua (dedicate persoanelor care au abandonat școala sau nu au frecventat niciodată învățământul obligatoriu), reprezintă pasul decisiv către oferirea uneieducații de calitate pentru toți copiii.
Din această perspectivă cadrul didactic este factorul important în implementarea educaţiei inclusive, căci educaţia incluzivă reclamă „redefinirea competenţelor didactice ale învăţătorilor/profesorilor, astfel încât aceştia să poată valoriza incluziunea în practicile depredare-învăţare-evaluare”. Într-o clasă incluzivă cadrul didactic de sprijin devine suportul facilitator în asigurarea incluziunii educaţionale a copiilor cu cerinţe educaţionale speciale. Gândirea pozitivă, tactul pedagogic şi abilităţile de comunicare, pe care trebuieneapărat să le aibă în arsenal, vor face ca acţiunile sale treptat să fie acceptate şi susţinute.
Pornind de la taxonomia realizată de D. Ungureanu, au fost identificate două mari categorii de principii: principii generale ale educaţiei incluzive, preluate din ideologia curentului social integraţionist şi principii specifice educaţiei integrate, unele dintre acestea fiind comune cu cele prezente în ştiinţele educaţiei. Autorul desemnează următoarele principii generale ale educaţieiintegrate: principiul dreptăţii sociale, principiul egalităţii şanselor, principiul opţiunii şi deciziilor reale, principal noncategorizării, principiul nonsegregării, principiul normalizării, principiul dezinstituţionalizării, principiul integrării, principiul incluziunii. Ce ține de educația incluzivă, normarea ei poate fi efectuată cu sprijinul următorului decupaj de principii specifice acestei educaţiei: principiulvalorificării diferenţelor, principiul continuităţii în integrare, principiulcolaborării continue şi intense, principiul adaptării, dezvoltării şi diversificării curriculare, principiul interacţiunii în predare, principiul asigurării şi dezvoltării reţelelor de sprijin, principiul intervenţiei timpurii, principiul evaluării în raport cu nevoile.
Formarea cadrelor didactice din perspectiva valorilor educației incluzive se referă la asigurarea reflectării în activitatea la clasă atât a culturii, cât și a politicilor incluzive ale școlii. Metodele de predare -învățare - evaluare țin să încurajeze participarea fiecărui elev la activitățile desfășurate în cadrul orelor de curs. Cadrul Didactic de Sprijin (CDS) reprezintă un actor nou, cu rol major în optimizareaprocesului educațional din clasele unde se derulează învăţământul incluziv. Acesta este pregătit în domeniul educației speciale şi, împreună cu educatorul/profesorul de la clasă, formează o echipă omogenă, responsabilă de instruirea elevilor . CDS acordă suporttuturor copiilor, el este un bun consilier și partener pentru cadreledidactice şi părinţi, iar pentru copilul cu probleme - susţinător, profesortutore, terapeut, consilier, mediator, manager de caz, consultant și, nu în ultimul rând, prieten. CDS colaborează cu serviciul de asistență psihopedagogică din şcoală în vederea preluării informaţiilor privind evaluarea şi planul de servicii individualizat al elevului integrat în învăţământul de masă. De asemenea, elaborează şi realizează, în parteneriat cu profesorii de la clasă, programul de intervenţiepersonalizat, participă la adaptarea curriculumului, colaborează cu întreg corpul profesoral al unităţii de învăţământ în vederea realizării unei inserţii eficiente a copiilor cu cerințe educaționale speciale în colectivul şcolii. Nu în ultimul rând, cadrul didactic de sprijinconsiliază familiile elevilor care beneficiază de servicii de sprijin, efectuează evaluarea periodică a dezvoltării elevilor cu cerințe educaționale speciale şi operează modificări în programul de intervenţie specializată.
Așadar, cadrul didactic de sprijin participă la activităţile din clasă, acordând ajutor copiilor care au anumite dificultăţi în receptarea şi înţelegerea materiei predate sau în realizarea sarcinilor. Pe lângă suportul acordat la ore, cadrul didactic de sprijin organizează activitățiindividuale în funcție de necesitățile de reabilitare şi recuperare ale copilului cu cerințe educaționale speciale. Astfel, pentru îndeplinirea obiectivelor cu asemenea grad de complexitate şi responsabilitate, este necesară pregătirea specializată a specialistului cu orientare îndomeniul psihopedagogiei speciale și asistenței sociale.
O formare calitativă oferă cadrelor didactice implicate îneducația incluzivă oportunitatea să pună accentul pe dezvoltarea de activități care comportă lucrul în echipă și cooperarea, pe respectareaidentității fiecărui copil în parte și pe monitorizarea constantă a eficacității activităților de predare - învățare - evaluare la nivelul fiecărui copil. În același timp, programele de sprijin și remediereșcolară, utilizarea posibilităților oferite de curriculum-ul școlar șiimplicarea părinților în diverse activități extracurriculare organizate lanivelul unității de învățământ reprezintă tot atâția pași către succesul școlar al fiecărui copil . În calitate de agenți ai schimbărilorgenerate de dezvoltarea educației incluzive în sistemul de învățământ,cadrele didactice trebuie să fie pregătite pentru promovarea şi implementarea calitativă a reformelor în derulare .
Indexul incluziunii şcolare susține că practica internaţională privind educaţia incluzivă demonstrează că în implementareaincluziunii educaţionale în instituţia de învăţământ se interpătrund trei dimensiuni importante: politicile, practicile şi cultura . Fiecaredimensiune este structurată în două secţiuni şi este însoţită de indicatoride incluziune. Dezvoltarea dimensiunilor incluziunii la nivelșcolar facilitează accesul tuturor copiilor la o educație de calitate.Astfel, ea este orientată spre crearea unei culturi a școlii inclusive șiplasarea abordării incluzive în nucleul dezvoltării școlare, astfel încât aceasta să nu fie distinctă de toate celelalte strategii școlare, totodată și spre utilizarea unor metodologii de predare – învățare – evaluare centrate pe elev . Crearea culturilor incluzive dezvoltă valori incluzive împărtăşite atît de personalul didactic, cît şi de elevi şi părinţi/tutori. Producerea politicilor incluzive încurajează participarea tuturor elevilor şi a personalului instituţiei în viaţa şcolii şi minimalizează presiunile de excluziune. Desfăşurareapracticilor incluzive reflectă culturile incluzive şi politicile instituţiei de includere a tuturor elevilor şi respectarea diversității acestora.
În conformitate cu Programului de Dezvoltare a Educaţiei Incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011 – 2020, educaţia incluzivă presupune o nouă orientare educativă care pune accentul pe cooperare, parteneriat, pe educaţia socială şi pe valorizarea relaţiilorinterpersonale. Educația incluzivă asigură o educaţie de calitate pentru toţi, prin programe de studiu adecvate, curriculum adaptat,aranjamente organizaţionale, strategii de predare, utilizarea resurselor şi parteneriatelor cu comunităţile lor, existența serviciilor de sprijinpotrivit necesităţilor speciale ale elevilor. Incluziunea nu este privită ca ceva adăugat la o şcoală, ci este parte intrinsecă a misiunii, practicilor şi activităţii şcolii. Un curriculum adaptat nu este unul nou, nicialternativ, este acelaşi curriculum, dar adaptat la potențialul individualspecific al copiilor cu cerinţe educaționale speciale. Prin adaptăricurriculare se definește corelarea conținuturilor componentelor curriculumului național cu posibilitățile elevului cu cerințe educaționale speciale, din perspectiva finalităților procesului de adaptare și de integrare școlară și socială a acestuia.



Una dintre legităț ile lumii contemporane este schimbarea continuă ș i permanentă aeducaț iei ș i învăț ământului, care prevede democratizarea, diversificarea, accesibilitatea ș iadaptabilitatea sistemelor de învăț ământ. Printre priorităț ile politicilor educaț ionale promovate pe plan internaț ional ș i susț inute în Republica Moldova este asigurarea accesului la educaț ie de calitate pentru toț i copiii. În acest context, educaț ia incluzivă a devenit o prioritate în sistemeleeducaț ionale ș i în politicile sociale ale statelor democratice.
La etapa actuală, sistemul educaț ional din Republica Moldova are nevoie de tehnologii educaț ionale adaptive, cu valenț e de originalitate ce vizează dobîndirea/dezvoltarea cognitivă, afectivă, comportamentală, pe măsura posibilităț ilor psiho-individuale ale fiecărui copil,concomitent cu schimbarea atitudinii societăț ii faț ă de copiii cu CES.
Concepută ca parte componentă a paradigmei Educaţie pentru Toţi, educaţia incluzivă reprezintă o abordare care presupune că toţi copiii trebuie să aibă şanse egale de a frecventa aceeaşi şcoală şi a învăţa împreună cu semenii lor, indiferent de capacităţile lor intelectuale sau fizice, de apartenenţa lor culturală, socială, etnică, rasială, religioasă. Prin urmare, educaţia incluzivă presupune extinderea misiunii instituţiei de învăț ământ de a satisface nevoile unei mari diversităţi de copii din cadrul comunităţii. De fapt, în ultimii ani în sistemul de învăț ământ din RepublicaMoldova s-au făcut mai mulţi paşi în promovarea anumitor modele de educaţie incluzivă, însă acestlucru s-a realizat sporadic. Practicile de succes obţinute în incluziune s-au datorat, în linii mari, susţinerii din partea societăţii civile şi entuziasmului manifestat de unele cadre didactice, de voluntari şi de părinţi. Din aceste considerente, aprobarea de către Guvernul Republicii Moldova aProgramului de Dezvoltare a Educaţiei Incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011 – 2020reprezintă o asumare a responsabilităţii, la nivel de autoritate statală, de a asigura promovarea incluziunii educaţionale pe plan naţional şi local. În conformitate cu Programul dat, educaţia incluzivă presupune o nouă orientare educativă care pune accentul pe cooperare, parteneriat, pe educaţia socială şi pe valorizarea relaţiilor interpersonale. Sînt reorientate scopurile, obiectivele şiformele de organizare a educaţiei, este reevaluată atitudinea statului şi a societăţii faţă de copiii, tinerii, adulţii excluşi şi/sau marginalizaţi. Educaţia incluzivă prevede schimbarea şi adaptarea continuă a sistemului educaţional la condiţiile de oferire a educaţiei de calitate copiilor şi tinerilor într-un mediu comun de învăţare.
Conceptul de cerinț e educative speciale aspiră la depăș irea tradiț ională a separării copiilorpe diferite categorii de handicap printr-o abordare „noncategorială” a tuturor copiilor. Dreptul de a fi educaț i în acelaș i fel ș i în acelaș i context social ca ș i ceilalț i copii este apreciat a fi un dreptuniversal, de care să se bucure orice copil, indiferent de handicap.
Din acest motiv, în ultimele două decenii, s-au intensificat eforturile pentru incluziuneacopiilor cu dizabilităţi în şcolile obişnuite. În încercarea de a-i primi pe toţi elevii, se pune accentul pe schimbarea politicii şcolare. Aceasta presupune eliminarea formelor de discriminare în ceea ce priveşte şcolarizarea copiilor cu dizabilităţi, dobîndirea unor valori ca: deschidere în faţa diferenţelor, a toleranţei şi respectul faţă de celălalt. Pentru adoptarea acestei politici de incluziune este nevoie să ai comunităţi pregătite, care să accepte diversitatea, să ai resurse umane care să lucreze cu copiii care au CES, să ai servicii adecvate nevoilor lor speciale, să poţi coopera strâns cu părinţii.
Pentru a determina atitudinea vizavi de copii cu CES în ș coala de masă (liceul teoretic ,,Pro Succes’’) am aplicat un chestionar pe colegii acestor copii ș i cadrele didactice. Generalizând rezultatele cercetării, am ajuns la următoarele concluzii, că atitudinea colegilor copiilor cu CES este destul de pozitivă şi deschisă pentru colaborare, la fel şi atitudinea copiilor cu cerinţe educaţionale speciale se schimbă pe parcursul aflării lor în şcoală, apreciind comunicarea cu colegii, ambianţa şcolară şi, nu mai puţin, activităţile de învăţare şi comunicarea cu cadrele didactice.
O bună parte din copiii cu cerinţe educaţionale speciale au şi probleme de dezvoltare fizică. Dificultăţile în plan fizic, într-un fel sau altul, influenț ează procesul de învăţare şi progresele copiilor ce ţin de dificultatea deplasării şi pericolul accidentării. Lipsa abilităţilor de scriere sauscrierea cu dificultate din cauza spasticităţii motore, oboseala şi surmenajul copiilor, de asemenea,sunt impedimente. Pentru a diminua dificultăţile de învăţare a copilului cu CES, cadrele didactice auîncercat diverse remanieri. Unii învăţători au recurs la reducerea materiei de studiu, alţii au întreprins diverse remanieri la nivel de mediu (au plasat copilul mai aproape de tablă, i-au oferit unscaun adaptat). Mai mulţi profesori au solicitat asistarea acestor copii de către cadre didactice de sprijin. Majoritatea profesorilor susţin faptul că, cadrul didactic de sprijin este indispensabilprocesului educaţiei incluzive, deoarece profesorul nu reuşeşte, sută la sută, să încadreze copilul cu CES în toate procesele de învăţare.
Dacă e să estimăm frecvenţa solicitărilor de ajutor în viziunea cadrelor didactice, vedem că în mare parte copiii nu se discurcă singuri. Marea majoritate a copiilor au nevoie să fie sprijiniţi în plan didactic. Profesorii susț in că, copiii cu CES beneficiază permanent de servicii de sprijin.
Totuşi, procesul de incluziune a elevilor ce provin din grupuri şi medii defavorizate este dificil. Concluziile unei cercetări, desfăşurate de către UNICEF, au fost că, în rândul cadrelor didactice, se perpetuează atitudinile şi comportamentele stereotipe faţă de această categorie de copii, respectiv, persistă ideile că ei ar trebui educaţi în şcoala specială, că prezenţa lor va afecta performanţele şcolare ale elevilor obişnuiţi şi va altera climatul clasei. Este dificil deschimbat mentalităţile, avînd în vedere faptul că, în ţara noastră, a existat obişnuinţa ca elevii cu dizabilităţi sau cei care nu se adaptau în şcolile de masă să fie orientaţi spre reţeaua de şcoli speciale,care era destul de bine pusă la punct. În plus, dificultăţile cu care se confruntă învăț ământul românesc: subfinanţarea, performanţele şcolare slabe la testări internaţionale, o rată ridicată a abandonului şcolar, amplifică greutăţile procesului de incluziune .
În ultimele decenii se acordă o importanţă din ce în ce mai mare incluziunii copiilor cu dizabilităţi în şcolile de masă. Fiind un fenomen complex, constituie o provocare pentru instituţiile implicate şi pentru societatea în ansamblu şi are drept consecinţă nevoia de schimbare atît a mentalităţilor, cît şi a politicilor educaţionale.
În parcurgerea paşilor de edificare a unei instituţii de învăț ământ incluzive este necesar a porni de la stabilirea clară a politicilor incluzive, apoi a trece la dezvoltarea în instituţie a practicilor incluzive, care, în final, vor conduce la crearea culturii incluzive. Prin urmare, este bine ca personalul managerial şi cel didactic să se familiarizeze cu dimensiunile şi cu indicatorii incluziunii. Or, aceştia reflectă toate aspectele necesare incluziunii. De asemenea, este important ca indicatoriinu doar să fie cunoscuţi de către personalul şcolii, dar şi aplicaţi în practică, iar rezultatele obţinute –valorificate.

În acest articol sunt prezentate datele experimentului de constatare cu referire la nivelul de formare la elevii cu dizabilități mintale a capacităților constructiv-tehnologice drept componente debază ale culturii muncii. Planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţi umane. Programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţi specifice.
Conceptul de cultura muncii este pe deplin integrat în gândirea științifică ca rezultat al unei evoluţii ce a marcat disponibilitatea şi potenţialităţile persoanei exprimate în calitatea competenţelor necesare pentru realizarea activității de muncă. Cultura muncii capată nu doarpopularitate, ci şi un anumit statut ştiinţific, demonstrând experimental valoarea prioritară a dezvoltării capacităților de muncă în raport cu competența generală. Explicând într-o manieră inteligibilă, Милерян Е.А. , plasează în cultura muncii mijloacele importante de creștere semnificativă a calității muncii care este asigurată de unitatea capacității de muncă înmulțită cu conștientizarea organizării, proiectării, disciplinarității și dragostei pentru lucrarea atribuită.
În pedagogie cultura muncii este considerată drept capacitatea de a planifica rațional, de a organiza activitatea sa și a colegilor, respectând disciplina muncii pentru a îndeplini sarcinile generale de muncă. În accepția savantului Романова Т.В. cultura muncii includecunoștințe generale despre bazele producției, abilități simple și complexe de muncă, organizarea și plănuirea activității de muncă. Autorul subliniază, că formarea culturii muncii la elevii din clasele primare pune bazele pentru dezvoltarea și aprofundarea procesului de formare în etapele ulterioare ale educației. 
Autorul Милерян Е.А. identifică trei grupe de competențe: constructiv-tehnice, organizațional-tehnologice, operaționale și de control. Această clasificare estereflectarea cea mai completă a tuturor etapelor procesului de muncă, motiv pentru care le considerăm importante pentru elevi să le stăpânească până la sfârșitul claselor primare pentru a asigura un nivel suficient de formare a culturii muncii.
Savanții ruși Атутов П.Р. și Поляков В.А. de asemenea consideră, că conținutul Educației tehnologice include formarea priceperilor generale de muncă (planificarea, organizarea muncii, autocontrolul, capacitatea de a lucra într-o echipă), pregătirea generală tehnică,
precum și cea specială (bazele tehnologiei și executării unor produse, ce țin de o pregătire profesională concretă). Un aspect esențial al priceperilor generale de muncă, după părerea savanților este faptul, că ele sunt formate la elevi în cursul tuturor activităților în școală, atât în procesul instruirii, cât și a activităților de muncă social-utile, pe când priceperile speciale se formează doar la orele de Educație tehnologică prin studiul secțiunilorindividuale.
Prin urmare, subliniem că cultura muncii include în sine componente care nu apar de la sine,ci se formează în procesul educației, bazată pe activitatea copilului la toate etapele dezvoltării sale. Astfel,‖formarea culturii muncii este un scop bine determinat al procesului pedagogic‖.
În sistemul de învățământ special, Educația tehnologică are o importanță primordială pentru corectarea, compensarea și recuperarea deficiențelor în dezvoltarea intelectuală și fizică a elevilor. Munca, în formele ei mai simple, reprezintă activitatea cea mai accesibilă pentru acești copii, astfel că Educația tehnologică își propune formarea la ei atât a atitudinii valoric-atitudinale față de muncă, cât și a competențelor, necesare executării oricărei activități și dobândirea unui anume grad de pregătire profesională .
Reviul cercetărilor experimentale și a lucrărilor care atestă specificul Educației tehnologice în școala auxiliară demonstrează, că în procesul Educației tehnologice elevii însușesc componentele principale ale activității de muncă, fiind orientați spre asimilarea principalelor elemente tehnice fundamentale pentru cultura muncii. Astfel, studiile efectuate de Badâr C., Bârsanu T., Bucun N., Corceac V., Danii A., Gînu D., Goncearuc S., Stratan V. ș.a. argumentează și exprimă o poziție univocă asupra conceptului ce vizează cultura muncii șiformarea acesteia.
Savanții susțin, că priceperile generale de muncă, precum: procedeele de activitate practică și de cunoaștere a materialelor, uneltelor și ustensilelor; normele sanitaro-igienice și regulile de protecţie a muncii şi tehnicii securităţii în timpul proceselor tehnologice; regulile de organizare a locului de muncă; procedeele de realizare a sarcinii; planificarea operațiilor și acțiunilor necesare pentru îndeplinirea sarcinii; analiza și compararea obiectelor/produselor etc. la elevii cu dizabilități parcurg un traseu individual de formare, adaptat vârstei elevului şinivelului cognitiv al acestuia.
Educația tehnologică conţine un apreciabil potenţial de posibilităţi în procesul de corecţie a neajunsurilor elevilor cu dizabilități mintale. Existenţa unor atare posibilităţi este confirmată nu numai de practica şcolară şi de lucrările psiho-pedagogice, dar şi de investigaţiilefiziologice ș.a. care au stabilit experimentalîmbunătăţirea funcţională a proceselor nervoase corticale la copiii şi maturii cu dizabilități mintale sub influența activităţii de muncă.
Problema dezvoltării copiilor cu dizabilități mintale prin intermediul Educațieitehnologice este elucidată în lucrările savanţilor Bucun N., Badâr C., Danii A., Druțu I. , Gînu D., Gherguț A., Sima I., Stratan V.), Павлова Н.П. , Шинкаренко В.А.) ș.a. În studiile efectuate savanții subliniază faptul, că semnificaţia dezvoltativă a Educației tehnologice a elevilor cu dizabilități mintale este direcţionată atât spre capacitățile şi deprinderile motore, operaționale, cât şi spre sistemele de acţiuni mintale. S-a constatat, că acţiunile mintale se exteriorizează prin diverse capacități: conştientizarea scopurilor acţiunilor de muncă, capacitatea de a se folosi de instrucţiuni (orale şi scrise), capacitatea de a proiecta activitatea și a respecta succesiunea etapelor de realizare, a măsura, a marca, a calcula, a-şicontrola lucrul, inclusiv cu ajutorul instrumentelor, a determina dependenţele cauzale în procesul efectuării articolului (determinarea cauzei rebutului), a prezenta darea de seamă despre lucrul realizat, a efectua controlul ş.a.
Planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţi umane. În aspect psihologic programarea constituie o activitate rațională, reglată de conştientizarea rezultatului aşteptat, procesul îndreptat spre alegerea căilor, mijloacelor, procedeelor şi acţiunilor succesive, ce urmăreşte realizarea scopului scontat. Perceperea scopului, înţelegerea sarcinilor este garanţia succesului oricărei activităţi. În acest sens, planificarea este determinată de conţinutul şi particularitățile specifice aleactivităţii de muncă. În aspect general ea presupune orientarea prealabilă în însărcinare, evidențierea particularităţilor specifice ale materialului şi a operaţiilor, stabilirea anumitor legături şi atitudini, consecutivitatea acţiunilor. Orice plan necesită flexibilitate în realizarea sa, evidenţa schimbărilor ce au loc în procesul îndeplinirii. Mecanismele psihologice ale procesului de programare, analizate în numeroase investigaţii, demonstrează complexitatea acestui proces psihic, care include procese intelectuale, volitiveși emotive. De aici se poate remarca, că programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţi specifice .
Elevii cu dizabilități mintale nu ştiu să anticipeze verbal acţiunile practice , nu conştientizează ordinea acţiunilor ce ausau vor avea loc , denotă neconștientizarea autocontrolului în sporirea calității lucrului . Practic, elevii tind spre îndeplinirea însărcinării, însă o fac inconştient, fără a manifesta efort intelectual, fapt relatat în cercetările din domeniul oligofrenopedagogiei, remarcândslaba dezvoltare a procesului de anticipare la ei. Neajunsurile activităţii de orientare şi, prin urmare, și a planificării activităţii sunt condiţionate de insuficiența formării procedeelornecesare pentru o activitate cu un scop bine determinat .
Drept particularitate distinctivă a dezvoltării capacității de planificare la elevii cu dizabilități mintale este faptul, că aceasta se formează în legătură directă cu dezvoltarea independenţei acţiunilor. Independenţa depinde, mai întâi de toate, de capacitatea de organizare raţională a muncii, de orientarea în sarcină (înţelegerea însărcinării, formarea închipuirilor despre construcţia, forma, dimensiunile detaliilor și obiectului confecţionat, materialul utilizat ş.a.), de programarea realizării şi controlul îndeplinirii ei, de aplicarea deprinderilor de calcul, măsurare şi marcare, de folosirea experienţei acumulate, de stabilirea legăturilor de cauză şi efect în procesul muncii . Cercetările efectuate remarcă nivelul scăzut al independenței, apreciate drept particularitate caracteristică și, totodată, ca neajuns al activității de muncă a elevilor cu dizabilități mintale.
Cercetarea efectuată de Gînu D. vine să concretizeze, că nedezvoltarea capacităților de muncă şi nivelul de independenţă scăzut caracterizează activitatea de muncă a elevului cu dizabilități mintale, atribuind activităţii un caracter reflector, imitativ. De cele mai dese ori acţiunile se execută independent numai la indicaţia nemijlocită a învăţătorului sau în baza imitării, deoarece le este dificilă înţelegerea independentă a consecutivităţii acţiunilor.
Ca şi orice activitate intelectuală, planificarea este direct dependentă de dezvoltarea vorbirii. Cercetările savanţilor Popovici D.-V., Билевич Е.А., Bыготский Л.С., Дульнев Г.М., Лубовский В.И., Петрова В.Г., Белякова И.В., Петрова В.Г., Пинский Б.И. ş.a. Au constatat, că elevilor cu dizabilități mintale le este caracteristică nedezvoltarea legăturilor între activitatea intuitiv-practică şi cea verbală. Aceasta se manifestă nu numai în incapacitatea de a reproduce instrucţiunea verbală, a se conduce de varianta ei desfăşurată,care conţine indicaţii asupra îndeplinirii unui număr de operaţii, dar și în calitatea redusă a dării de seamă verbale despre lucrul îndeplinit.
Neajunsurile procesului de orientare în sarcina primită și a planificării îndeplinirii acesteia, subliniază Badâr C. generează formarea unei închipuiri parțiale, incomplete a rezultatelor finale şi a celor intermediare ale muncii. În conştiinţa elevilor nu se formează imaginea suficient de clară a etalonului, verificând cu care şi-ar putea controla activitatea. Analiza literaturii permite să concluzionăm, că activitatea de muncă a elevilor cu dizabilități mintale este un proces specific, astfel că, Educația tehnologică este subordonată obiectivului major de formare a cunoștințelor, capacităților de muncă și atitudinilor ca componenteconstitutive ale culturii muncii, laolaltă valabile pentru integrarea profesională și socială a acestei categorii de copii. După cum menționează Sima I. „cunoscând particularitățile lor precum și faptul că aceștia se prezintă mai bine în condițiile de muncă, decât în condițiile școlare, ca urmare a unei motivații mai puternice și mai adecvate, școlii îi revine sarcina de a organiza activitatea în raport cu problemele specifice ale copiilor cu cerințe educaționalespeciale pentru a le asigura nivelul de cunoștințe, priceperi și deprinderi care să permită acestora integrarea în activitatea productivă, în viața socială‖ .
Ca un concept integrator, cultura muncii, dar mai ales formarea ei, pretinde la cunoaşterea variabilităţii individual-tipologice a copiilor cu cerințe educaționale speciale, a particularităţilor capacităților generale de muncă, pe de o parte, şi a particularităţilor sistemului nervos, capacităţii de muncă, motoricii, pe de altă parte, ceea ce oferă posibilitateacreării condiţiilor favorabile de dezvoltare diferenţiată și contribuie la sporirea eficienţei Educaţiei tehnologice. Astfel evaluată, cultura muncii, constituie o condiţie optimă în adaptarea şi integrarea socio-profesională a elevilor cu dizabilități mintale .Dezvoltarea insuficientă a proceselor psihice, nivelul scăzut al formării capacităților și deprinderilor generale de muncă, particularităţile de elaborare şi motivare a activităţii suntdoar unele din cauze care conduc la necesitatea implementării în Educația tehnologică a unei acţiuni educaționale speciale, fără de care pentru ei nu este posibilă realizarea optimă aprocesului de formare a culturii muncii.
În acest articol vom analiza datele obţinute în urma evaluării la elevii cu dizabilități mintale a nivelului de formare a capacităților organizatorice, apreciate drept componente de bază ale culturii muncii. În experimentul de constatare au participat 36 de elevi de clasele primare din patru școli auxiliare din Repubilca Moldova.
În experimentul de constatare s-a pretins a identifica nivelul de formare a capacitățilorconstructiv-tehnologice (de proiectare) ca indicatori importanți ai formării culturii muncii. Capacitățile constructiv-tehnologice au inclus următoarele componente: analiza modelului și condițiile de muncă, planificarea activității, executarea operațiilor tehnologice de bază (plierea, îndoirea, împăturirea, încleierea, tăierea, asamblarea etc.), măsurarea și marcareadetaliilor. Pentru a testa unele din componente au fost elaborate sarcini speciale, extrase din curriculumul disciplinar pentru clasa a IV-a a școlii auxiliare, cărora le-au fost aduse adaptări curriculare în modul de realizare, altele se verificau paralel în timpul îndeplinirii sarcinilor demuncă deja descrise, dar care necesitau măsurări și lucrări grafice.
Determinarea formării capacității de a analiza modelul s-a efectuat în timpul executării de către fiecare elev a sarcinii speciale de muncă. Elevii erau încurajați să examineze cu atenție modelul unui camion, executat din hârtie și carton, și să povestească, cât mai minuțios, cum arată și cum e construit. În cadrul povestirii elevului fixam completitudinea și coerența analizei, folosind o fișă specială de protocol. În fișă era introdusă lista și consecutivitatea operațiilor de bază ale analizei produsului, care caracterizau integralitatea acesteia în conformitate cu cerințele Educației tehnologice din clasele primare. Am inclus în fișă următoarele operații ale analizei, pe care elevii ar trebui să le dețină: determinarea formei generale a produsului; identificarea părților principale și destinația lor; determinarea formei părților principale; determinarea și enumerarea detaliilor; identificarea detaliilor principale șia celor compuse; denumirea detaliilor principale; determinarea detaliilor secundare; definireamaterialelor utilizate; indicarea metodei de conexiune și asamblare a detaliilor; enumerarea etapelor principale ș.a.
Criteriile aplicate pentru analiza datelor de referință și scara evaluării rezultatelor sunt prezentate în figura 1. Evaluarea gradului de îndeplinire a sarcinii, de asemenea, se efectua cu ajutorul sistemului de cinci puncte. Datele ne permit să observăm, că nivelul acestui tip de activitate, în toate grupurile, este practic același și se află la cel mai scăzut nivel.
Capacitatea de a planifica activitățile a fost testată prin efectuarea graduală a trei sarcini. Laprima însărcinare s-a efectuat o conversație, prin intermediul căreia s-a constatat dacă elevii posedă capacitatea de a-și organiza prealabil activitatea de muncă. Elevii au fost rugați să răspundă la următoarele întrebări: "De la ce veți începe lucrul?"; "Care este semnificația planificării muncii, menținerea ordinii la locul de muncă?"; "Cum se elaborează planul executării însărcinării?"; "Ce etape principale ale executării sarcinii de muncă știți?". În timpul conversației am identificat: sunt oare elevii capabili să evidențieze principalele etape de lucru; să asimileze consecutivitatea rațională a unor condiții; ce deprinderi și capacități dețin în domeniul planificării; ce capacități le lipsec elevilor.
La următoarea sarcină elevilor li s-a propus un plan "deformat" de fabricare a unui produssimplu, cu ratarea/omiterea operației de bază – asamblarea. Pentru a confecţiona din carton untoc pentru foarfece copiilor li s-a propus un astfel de plan: marcarea desfășuratei toculuipentru foarfece; decuparea piesei; identificarea punctelor de pliere; plierea piesei; decorarea cu aplicație; măsurarea lungimii foarfecelor. Copiii erau rugați să răspundă la întrebarea dacă e posibil de îndeplinit lucrarea după acest plan. De asemenea, să facă rectificările respective:să determine etapa omisă și să distribuie toate etapelele consecutiv.
Sarcina a treia de verificare a formării capacității de planificare prevedea elaborarea independentă a planului de confecţionare a aplicaţiei „Floarea‖. Elaborarea independentă a planului activității ne-a permis să clarificăm pe cât de rațional și exact elevii pot să-șianticipeze viitoarea activitate. Datorită faptului că planificarea independentă, comparativ cu planul deformat, constituie o procedură mult mai complicată, pentru evaluarea acestei etape am folosit alte criterii. Criteriile aplicate pentru analiza datelor și rezultatelor executării ambelor însărcinări sunt expuse în tabelul 1.
Pentru o comparație mai amplă și vizibilă a nivelului de formare la elevi a capacității deplanificare, am determinat în procente valoarea medie a punctajului formării acestei capacități pentru fiecare grup de cercetare. Rezultatele sunt prezentate în figura 2.
Analiza datelor din tabelul 1 și figura 2 mărturisește, că capacitatea de a planifica activitatea la cea mai mare parte a elevilor este insuficient formată și superficial exprimată, precum și la unii din elevi ea este lipsă, nu este formată. Motivul acestei situații poate fi explicat prin faptul, că formarea acestei capacități nu decurge în mod spontan, haotic în orice activitate, ci necesită o muncă cu un scop special orientat a pedagogului.
Capacitatea de a utiliza instrumente și dispozitive de măsurare de bază: tipar (șablon), riglă, banda centimetrică de măsurare a fost testată în trei faze cu efectuarea următoarelor sarcini. Inițial, din sârmă moale, elevii erau îndemnați să construiască o jucărie "omulețul jucăuș", folosindu-se de fișa instructivă și tiparul (șablon) de măsurare, cu ajutorul căruia bucata de sârmă poate fi împărțită în părți proporționale. Apoi elevii construiau un model de chipiu de formă dreptunghiulară, rezultat din măsurarea capului cu ajutorul benzii centimetrice de măsurare. Ultima sarcină includea efectuarea operației de măsurare a unei bare, independent selectând instrumentele de măsurare. Elevii au avut la dispoziție: rigla, banda centimetrică, echerul.
Criteriile aplicate pentru analiza datelor, rezultatele și scara evaluării sunt, de asemenea,prezentate pe un sistem de 5 puncte. Datele, obținute din analiza nivelului de formare a capacităților de măsurare pe grupuri, sunt prezentate în figura 3.
Datele din figura 3 furnizează informații obiective despre nivelul scăzut al formării capacităților de măsurare la elevii claselor primare. Aceasta poate fi explicat prin faptul, că gradul de intelectualizare a operațiilor de măsurare este destul de mare, cunoștințele care staula baza lor sunt complexe și au caracter abstract. Totodată, consolidarea și îmbunătățirea acestor capacități nu ar trebui să fie spontană, ci organizată, în caz contrar, modificărilecalitative vor fi minore.
Capacitatea de a executa operațiile tehnologice de bază (plierea, îndoirea, asamblarea etc.) s-atestat prin organizarea observațiilor în procesul efectuării de către elevi a însărcinărilor menționate mai sus. Rezultatele observațiilor au identificat, că majoritatea elevilor relativ posedă capacitatea de a efectua aceste operații la nivel mediu. Atitudinea emoțională pozitivă față de efectuarea acestor operații și obținerea rezultatelor imediate din aplicarea acestora, reflectă, deși destul de timid, realizarea practică a activității de muncă prin utilizareaoperațiilor menționate.
Datele obținute din experimentul de constatare ne ajută să remarcăm, că majoritatea elevilor denotă un nivel scăzut și sub mediu de formare a capacitățilorconstructiv-tehnologice (de proiectare). Diferențele atestate în eșantioanele experimentale nu sunt semnificative. Așa dar, majoritatea elevilor nu au însușite capacitățile constructiv- tehnologice ale culturii muncii la indicatorii nivelurilor "mediu, peste mediu, avansat." Numaio mică parte a elevilor a arătat un nivel ridicat de manifestare a componentelor studiate.
Cea mai mare dificultate la elevi s-a atestat la planificarea activităților. Această componentă a culturii muncii nu este formată la majoritatea dintre elevi, 36,2% au demonstrat un nivel submediu. Un număr considerabil de elevi au manifestat lipsa acestor capacități. Motivele, în opinia noastră, țin de caracterul generalizat al capacității de planificare, funcționarea ei, precum și a analizei modelului, care necesită aplicarea operațiilor intelectuale complexe: analiza, comparația, abstractizarea și altele.
Asimilarea cunoștințelor și capacităților culturii muncii este un proces complex și de durată, care are loc sub îndrumarea unui cadru didactic în condiții intenționat organizate. În opinia noastră, eficiența formării culturii muncii la copiii cu dizabilități din clasele primare este determinată de conștientizarea esenței problemei de către cadrele didactice și capacitatea de a efectua activitatea didactică direcționată spre implementarea acesteia.
