
Argumentările ştiinţi ce ne permit să conchidem că cercetările psihopedagogice efectuate în problema jocului au pus în evidenţă nu- meroasele elemente loso ce, sociale, psihologice şi pedagogice care conturează această formă de activitate speci c umană şi tipică vîrstei copilăriei. Este vorba de acele elemente psihologice care de nesc jocul în general ca activitate şi care sunt su cient de operante chiar la copiii de vîrstă preşcolară. Prin prezenţa şi acţiunea acestor elemente psiho- logice, copiii ies „din anonimat” şi se înfăţişează ca inţe cu persona- litatea în formare, care gîndesc, acţionează motivat după posibilităţi şi aspiră la perfecţionare.
E ştiut că după natura şi evoluţia ontogenetică a activităţii omului delimităm jocul, învăţarea, munca. Jocul este activitatea care se a rmă prima în ontogeneză şi devine dominantă la vîrsta copilăriei. Majori- tatea cercetătorilor menţionează că jocul este o dominantă a copilăriei mici şi mijlocii, constituind tipul funda- mental de activitate.
Practica educaţiei şi rezultatele cercetărilor, realizate în secţia Edu- caţie Preşcolară şi Învăţămînt Primar au demonstrat locul pe care-l ocupă jocul în viaţa preşcolarului şi scolarului mic, în activitatea de instruire, educare şi formare a comportamentelor acestuia începînd cu încadrarea în instituţia preşcolară. S-a dovedit că prin intermediul jo- cului, copiii îşi îmbogăţesc experienţa cognitivă, îşi educă voinţa şi pe această bază formativă îşi conturează pro lul personalităţii.
La elaborarea lucrării date am pornit de la convingerea că jocul este o formă de activitate instructivă şi distractivă, accesibilă copilului, prin care se realizează o bună parte din obiectivele prevăzute de Curriculum.
Importanţa jocului în activitatea cadrelor didactice cu copiii a con- stituit stimulentul realizării acestei lucrări care, credem, va de un real folos cadrelor didactice din instituţiile preşcolare, învăţătorilor claselor primare, părinţilor.
Stadiile dezvoltării psihice au fost de nite de psihologia Osterreth Paul A. ca momente speci ce şi avînd ansamblu de trăsături coerente şi structurate, care se constituie într-o mentalitate tipică şi conştientă, dar trecătoare.
Depistarea şi demarcarea stadiilor dezvoltării psihice a copiilor au o mare însemnătate pentru cunoaşterea particularităţilor lor psihocom- portamentale.
La determinarea stadiilor dezvoltării psihice se porneşte de la un ansamblu de criterii printre care mai importante sunt:
 rolul şi locul individului în sistemul relaţiilor sociale;
 tipul de activitate dominantă;
vîrsta cronologică.
În funcţie de aceste criterii deosebim următoarele stadii de dezvoltare psihică a copilului (după Zlate M.):
 Pruncia - de la naştere pînă la 1 an.
 Vîrsta fragedă sau antepreşcolară - de la 1 pînă la 3 ani.
 Vîrsta preşcolară - de 3 ani pînă la 6/7ani.
Vîrsta şcolarului mic - la 6/7 ani pînă la 10/11 ani.
Vîrsta pubertară (şcolară mijlocie) - de la 10/11 ani pînă la 14/15 ani 6. Adolescenţa (vîrsta şcolarului mare) — de la 14/15 ani pînă la 18 ani. Literatura de specialitate remarcă o anumită mobilitate a hotarelor de vîrstă.
În acest context trebuie să cunoaştem şi cele 4 aspecte ale stadiilor de vîrstă:
  aspectul cronologic (se mai numeşte şi cel de paşaport; de la naş- tere pînă la momentul dat);
  aspectul biologic (se determină prin gradul de maturizare a orga- nismului);
  aspectul psihologic (determinat de schimbările calitative ale dez- voltării psihice);
aspectul sociologic (constituie maturitatea socială, adică totalita- tea rolurilor şi funcţiilor realizate).
Atît limitele cronologice ale stadiului de vîrstă, cît şi conţinutul lui depind de experienţa socială a copilului. De exemplu: limitele vîrstei şcolare mici s-au schimbat de nenumărate ori: 8-12 ani; 7-11 ani; 6-10 ani .
Între cele trei aspecte ale dezvoltării umane: biologic, psihic şi so- cial, există o strînsă legătură şi interdependenţă.
Dezvoltarea psihică se corelează cu cea biologică, dar nu se produ- ce simultan; dezvoltarea biologică (creşterea) in uenţează dezvoltarea psihică, însă nu se manifestă în mod absolut şi egal de-a lungul onto- genezei individului.
Vîrstele au limite mai mult sau mai puţin distincte ale începutului şi sfîr- şitului lor, în timp ce termenele vîrstelor critice se determină după punctele culminante ale crizei, luînd drept iniţială jumătatea de an precedentă, apropi- ată de acest termen, iar drept nală - jumătatea de an apropiată de vîrsta ulte- rioară. În copilărie deosebim următoarele crize: a noului născut, criza de la 1 an, de la 3 ani, de la 6/ 7 ani, de la 10/11 ani, de la 14/15 ani, de la 17/18 ani.
Toate perioadele de criză se constituie din trei faze: antecritică, cri- tică şi postcritică.
Dezvoltarea psihică a copilului se sprijină pe ereditate şi este in u- ienţată de datele furnizate de mediul sociocultural şi este dirijată de educaţie.
Dezvoltarea psihică nu este liniară, uniformă, continuă, ci polimor- fă şi discontinuă. Ca urmare aceasta decurge ca o succesiune de faze, etape, stadii în care echilibrul alternează cu dezechilibrul, iar perioa- dele de transformare psihică se produc sub formă de explozie sau criză şi sunt urmate de perioade calme, relativ liniştite.
Pe acest fundal de metamorfoze putem detecta un anumit tablou psihocomportamental asemănător la toţi copiii încadraţi în anumite limite de vîrstă.
Perioadele de vîrstă, în care tabloul psihocomportamental este relativ asemănător la toţi copiii, au fost denumite stadii de dezvoltare psihică.
Trecerea de la o etapă la alta este legată de schimbarea activităţii dominante.
Cele mai importante achiziţii ale acestei perioade sunt: poziţia verti- cală, pronunţarea primelor cuvinte, apucarea şi manipularea obiectelor.
Jocurile, acţiunile directe cu obiectele contribuie la formarea sche- melor senzoriomotorii, care vor sta la baza formării operaţiilor minta- le. Prin joc are loc socializarea generală a comportamentului copilului, se constituie şi se consolidează unele conduite.
O caracteristică esenţială este dependenţa profundă, multidimen- sională a copilului de mamă.
Pentru prunc activitatea dominantă e contactul emoţional cu adul-
Tul. Vîrsta fragedă se caracterizează prin trei mari achiziţii:
a) mersul care îmbogăţeşte şi aprofundează experienţa copilului, va- rietatea contactelor sale senzoriomotorii şi afective cu mediul ambiant;b) reprezentarea, capacitatea de a înlocui acţiunea concretă, directă cu imaginea ei, ceea ce are repercursiuni asupra jocului, manipulării
obiectelor şi asupra dezvoltării gîndirii;
c) limbajul ca mijloc de comunicare interumană, care foloseşte ca simbol cuvintele.
Vîrsta preşcolară care se mai consideră ca o perioadă a descoperirii realităţii şi a relaţiei umane. Această perioadă începe cu autodes- coperirea Eu-lui personal.
Savanţii delimitează cîteva substadii ale preşcolarităţii: - preşcolarul mic (3-4 ani);
- preşcolarul mijlociu (4-5 ani);
- preşcolarul mare (5-6/7 ani).
Preşcolarul mic este investigativ, curios, memorează relativ uşor, gîndi- rea îi este subordonată acţiunii cu obiectele, procesele de gîndire sunt incluse nemijlocit în activitatea practică, limbajul îşi păstrează caracterul situativ.
În plan afectiv copilul este instabil. Trăieşte intens emoţiile, se ob- servă ambivalenţa acestora. Copilul nu înţelege încă prea bine indica- ţiile verbale care i se dau; se observă instabilitate la nivelul motricitatii, care-i insu cient coordonată. La această vîrstă copiii manifestă interes pentru adulţi, preferă să e plimbaţi, adresează părinţilor multe între- bări „în lanţ” (deceluşi).
La preşcolarul mijlociu se conturează caracterul voluntar al proce- selor psihice, se produc unele modalităţi psihocomportamentale noi, apare limbajul intern, are loc lărgirea intereselor, încep să se formeze primele atitudini, se instalează mai evident unele trăsături de caracter. Copilul manifestă interes pentru jocurile colective, este în stare să-şi controleze unele reacţii afective, îşi coordonează acţiunile la cerinţele adultului; are loc un început al organizării voinţei.
Dacă analizăm minuţios relaţiile noastre cu copilul de această vîr- stă, înţelegem că rădăcinile multor con icte le a ăm aici. Prezentăm cele mai caracteristice greşeli ale părinţilor comise în comunicarea cu copilul la vîrsta respectivă:
 nu luăm în seamă „Eu-l” copilului;
 nu întotdeauna răspundem la întrebările copilului;
 îl certăm pentru curiozitatea lui;
 nu ne jucăm cu copilul;
 nu-l includem la timp în colectivul de copii;
 nu-i susţinem interesul pentru lectură (mai întîi privirea ilustratelor apoi citirea de către adult etc.).
Preşcolarul mare se adaptează mai repede la mediu, limbajul devine mai coerent, se manifestă primele forme ale gîndirii logice, ori- entate spre sistematizare şi observare a particularităţilor obiectelor, se măreşte durata atenţiei voluntare.
Preşcolarul mare dispune de mai multă forţă şi abilitate în acţiuni, poziţia faţă de adult este schimbătoare, predominînd tendinţa de re- conciliere cu acesta.
Organizarea structurilor psihocomportamentale, integrarea mai e cientă în mediul social constituie premise importante pentru înce- putul şcolarităţii. Activitatea dominantă rămîne jocul pe roluri şi ten- dinţa spre activităţile sociale cu caracter etic şi cognitiv.
Jocurile copiilor sunt foarte diverse atît după conţinut, caracter, ma- terial şi jucării, cît şi după importanţa lor pedagogică. De aceea pro- blema clasi cării lor este o sarcină complicată. E imposibil de a grupa jocurile numai după vîrsta copilului sau conţinutul, caracterul lor, cu toate că ele au şi unele trăsături comune.
În ecare teorie a jocului se propun criterii care corespund unei anumite concepţii. Aşa, F. Frobel, primul pedagog care a emis concep- ţia despre joc ca un mijloc deosebit al educaţiei, a pus la baza clasi cării sale principiul in uenţei diferenţiate a jocului în dezvoltarea mintală (jocuri intelectuale), organelor de simţ (jocuri senzoriale), a mişcărilor (jocuri motore).
Caracteristica feluritelor jocuri, după însemnătatea lor pedagogică, o găsim şi la psihologul german C. Groes. Jocurile de mişcare, inte- lectuale, senzoriale, cele ce dezvoltă voinţa C. Groes le clasi că drept „jocuri funcţionale obişnuite”. A doua grupă de jocuri, conform cla- si caţiei sale, o alcătuiesc jocurile funcţionale speciale. Aceste jocuri reprezintă anumite exerciţii ce au scopul de a perfecţiona instinctele (jocuri familiale, de vînătoare etc.).
În pedagogia preşcolară s-a constituit şi clasi carea jocurilor copiilor bazată pe nivelul independenţei şi creaţiei copiilor în joc. P. F. Lesga con- sideră că vîrsta preşcolară este perioada imitării impresiilor noi şi conşti- entizării lor pe calea muncii intelectuale. Astfel, P. F. Lesga menţionează două grupuri de jocuri ce se deosebesc după însuşirile pedagogice:
jocuri de familie sau de imitaţie, caracteristice pentru vîrsta preşcolară. În astfel de jocuri copilul repetă ceea ce vede în viaţa în- conjurătoare;
jocuri de mişcare (jocuri cu reguli), care au o formă determi- nată din timp, un scop determinat, reguli stabilite.
Orice clasi care a jocurilor copiilor poartă un caracter convenţio- nal. Din primii ani de viaţă copiii născocesc singuri jocuri şi preferă jocurile cu reguli.
Jocurile pe care le născocesc copiii sînt numite în literatura peda- gogică şi în practică jocuri creatoare, denumire ce corespunde parti- cularităţilor psihologice. Aceste jocuri necesită imaginaţie creatoare, o anumită idee în idee, selectarea temei jocului, a mijloacelor pentru realizarea celor gîndite, dezvoltarea subiectului.
Jocurile cu reguli au un conţinut întocmit din timp şi o anumită succesiune stabilită a acţiunilor. În faţa copiilor se înaintează sarcini, soluţionarea cărora este legată de îndeplinirea regulilor obligatorii pentru toţi jucătorii.
Jocurile cu reguli, la rîndul lor, se împart în două grupuri: dinamice şi didactice. Jocurile dinamice prevăd îndeplinirea anumitor mişcări de către copii (a prinde mingea, a imita mişcările trenului). Jocurile di- dactice le ajută copiilor să soluţioneze sarcini cu caracter intelectual (a ghici o ghicitoare, a alege imagini după semne omogene etc.). În cadrul jocurilor didactice copiilor li se dau spre executare exerciţii consecuti- ve care contribuie la dezvoltarea intelectuală şi instruirea lor.
Însă ar greşit să considerăm jocurile dinamice numai ca un mijloc de educaţie zică, iar cele didactice numai ca un mijloc de educaţie intelectuală. Şi în cadrul jocurilor dinamice se dezvoltă gîndirea, lim- bajul; ele, ca şi cele didactice, au o mare importanţă pentru educarea spiritului disciplinar, a voinţei şi caracterului.
Prin urmare, jocurile de creaţie şi jocurile cu reguli au trăsături co- mune: şi în unele, şi în altele este necesar lucrul imaginaţiei pentru a desfăşura o activitate în conformitate cu rolurile respective.
Multe jocuri cu reguli au subiect şi se interpretează pe roluri. Re- guli au şi jocurile de creaţie – fără aceasta jocul nu se poate des- făşura cu succes, însă aceste reguli sunt stabilite de copiii înşişi, în funcţie de subiect.
Deosebirile dintre jocurile cu reguli şi cele de creaţie constau în ur- mătoarele: în jocul de creaţie spiritul activ al copiilor este orientat spre realizarea intenţiei, dezvoltarea subiectului; în jocurile cu reguli prin- cipalul este realizarea sarcinii, respectarea regulilor. Jocurile creatoare le creează înşişi copiii, iar cele cu reguli – adulţii.
Autorii programei Izvoare de dezvoltare a copilului-preşcolar propun clasi carea originală a jocurilor. La baza acestei clasi cări stau repre- zentările despre iniţiatorul jocului.
În legătură cu o astfel de tratare sunt propuse trei tipuri de jocuri:
 jocuri ce apar din iniţiativa proprie a copilului;
jocuri ce vin din iniţiativa adulţilor sau a copiilor mai mari. Primul tip de jocuri se subîmparte în jocuri experimentate, cu subiect, regizor şi teatralizate. Se consideră că acestea sunt cele mai pro- ductive jocuri pentru dezvoltarea iniţiativei intelectule, creaţiei copilu- lui şi pentru apariţia felurilor noi de activitate. Aceste tipuri de jocuri se numesc de creaţie.
Tipul al doilea include jocuri de învăţare. Anume din acest grup fac parte jocurile didactice.
Tipul al treilea îl constituie jocurile populare.
Jocuri de creaţie se numesc acele în care subiectul şi regulile sunt cre- ate relativ de copilul însuşi. În astfel de jocuri copiii manifestă iniţiativă şi independenţă. Manifestările creatoare ale copiilor în jocuri sunt diverse: de la născocirea subiectului şi conţinutului jocului, căutarea căilor de rea- lizare a ideii pînă la încadrarea în rol. În funcţie de caracterul creaţiei co- piilor, de atributele utilizate, jocurile de creaţie se împart în următoarele variante: de regizor, cu subiect pe roluri, teatralizate, de construire.
Jocurile de regizor reprezintă o varietate a jocului de creaţie. În ele, ca şi în toate jocurile creatoare, există o situaţie imaginată. Copilul manifestă creativitate şi fantezie, re ectînd asupra conţinutului jocului, determinînd participanţii săi (rolurile pe care le „îndeplinesc”, jucăriile, obiectele).
Însăşi denumirea jocului de regizor indică asemănarea lui cu acti- vitatea regizorului din spectacol sau lm. Copilul creează singur su- biectul jocului, scenariul acestuia.
Jocurile cu subiect pe roluri. Particularităţile jocului cu subiect pe ro- luri sunt descrise în lucrările psihologilor şi pedagogilor. Jocul cu subiect pe roluri reprezintă o situaţie închipuită în care copilul îşi ia rolul de adult şi-1 îndeplineşte în situaţia de joc creată de ei. El îşi trăieşte sincer rolul şi simte puternic ceea ce întruchipează. Prin conţinutul lor, aceste jocuri re ectă mediul de viaţă al copilului.
Psihologul D. Elkonin atribuie un rol deosebit jocurilor cu subiect pe roluri, subliniind că copilul, jucînd toate rolurile într-o situaţie de joc, îşi schimbă mereu poziţia. Totuşi, starea lui emoţională, pricepe- rea de a observa trăirile altora, are loc în urma ciocnirii diverselor un- ghiuri de vedere. Activitatea de joc se caracterizează printr-un conţi- nut concret, prin priceperea de a îndeplini acţiunile de joc, ceea ce şi determină gradul dezvoltării activităţii respective.
Independenţa copiilor în jocul cu subiect pe rol este una din trăsă- turile ei caracteristice. Copiii îşi aleg singuri tema jocului, decid cum vor dezvălui rolurile, unde se vor desfăşura acţiunile jocului. Fiecare copil este liber în alegerea mijloacelor de realizare a chipului. Unindu- se în jocul cu subiect pe roluri, copiii, din propria iniţiativă, îşi aleg partenerul, singuri determină regulile de joc, urmăresc îndeplinirea lor, reglează relaţiile reciproce.
Caracterul creator al jocului cu subiect pe roluri este determinat de prezenţa în el a chipului, realizarea căruia depinde de imaginaţia copilului, de dezvoltarea capacităţii lui de a re ecta impresiile proprii despre lumea înconjurătoare.
Jocurile teatralizate. Ca o variantă aparte a jocurilor de creaţie, sunt acelea în cadrul cărora copilul interpretează rolurile diferitelor personaje (capra, iezii, Scu ţa Roşie, lupul etc.). Trăsătura caracteris- tică a acestor jocuri constă în reproducerea creatoare a imaginii artis- tice şi a acţiunilor personajului.
Jocul de construcţie reprezintă alt tip de activitate, al cărui conţinut esenţial este imitarea diverselor construcţii reale şi acţiuni legate de ele. Jocul ce imită construcţia se aseamănă într-o anumită măsură cu
jocul cu subiect pe roluri şi este considerat o varietate a lui. Ambele rezultă din acelaşi izvor – realitatea din lumea înconjurătoare.
Asemănarea jocurilor cu subiect pe roluri şi a jocurilor ce imită construcţia constă în faptul că ele îi unesc pe copii pe bază de interese comune, activităţi comune şi sunt colective.
Deosebirea dintre aceste jocuri constă în faptul că în jocul cu sub- iect pe roluri se răsfrîng mai întîi de toate diferite fenomene şi se însu- şesc relaţiile reciproce dintre oameni, iar în jocul ce imită construcţia esenţialul este familiarizarea copiilor cu activitatea respectivă a oame- nilor, cu tehnica aplicată.
Clasi carea jocurilor didactice se mai poate face după două criterii în funcţie de:
conţinut;
materialul didactic.
Conform acestor criterii deosebim mai multe feluri de jocuri didac-
tice. Dacă ne orientăm după criteriul conţinutului, jocurile didactice pot grupate în următoarele trei categorii:
jocuri didactice pentru cunoaşterea mediului înconjurător şi în- suşirea limbii materne;
jocuri didactice pentru numărat şi socotit;
jocuri didactice muzicale.
La baza primului criteriu stă principiul dezvoltării proceselor psihice ale copiilor, dezvoltarea percepţiilor şi reprezentărilor de formă, mărime, culoare, spaţiu, timp; îmbogăţirea vocabularului; însuşirea sistemului fonetic al limbii materne (pronunţarea corectă a cuvintelor); însuşirea structurii gramaticale a limbii; formarea reprezentărilor matematice.
Cel de-al doilea criteriu se orientează după materialul didactic folosit în jocuri, indiferent de natura conţinutului lor. După acest criteriu jocurile didactice se împart în două grupuri mari cu sub- diviziunile respective.
Jocuri didactice cu material:
jocuri cu material didactic (jucării didactice, jocuri de masă etc.); jocuri cu material auxiliar, diferite obiecte şi jucării (obiecte din
natură şi obiecte de întrebuinţare zilnică);
jocuri cu interpretarea unor poveşti şi lecturi, precum şi jocuri cu numărătoare, folosindu-se materialele corespunzătoare (depildă, „Cine basmu-a asculta, pîn’ la zece-a număra”).
Jocuri didactice fără material sau jocuri orale, care se practică, mai ales, începînd cu vîrsta de 5-6 ani. Din această categorie fac parte: ghi- citorile (fără ilustraţii), jocuri cu alcătuirea de propoziţii şi fraze, jocuri cu compunerea de poveşti.
În practica educaţiei preşcolare întîlnim mai frecvent jocuri didactice cu jucării şi obiecte, de masă imprimate, jocuri verbale, muzicale. Jocurile cu jucării şi obiecte sunt accesibile copiilor deoarece se ba- zează pe percepţia lor nemijlocită, corespund tendinţei lor de a acţiona şi a se familiariza cu ele.
Aceste jocuri sunt caracteristice pentru vîrsta fragedă, dar nu-şi pierd efectul didactic pe tot parcursul vîrstei preşcolare.
Un loc deosebit în jocurile didactice ocupă aşa-numitele jucării didactice populare care îi bucură pe copii prin diversitatea culorilor, formei şi dimensiunilor.Din ele fac parte bilele colorate, ciupercuţele, inelele, jucăriile ce se introduc una în alta, cutiuţe, matrioşte etc.
În jocurile didactice se foloseşte pe larg materialul din natură: frunze, ori, seminţe, pietre, nisip, apă etc.
Printre jocurile cu obiecte un loc deosebit îl ocupă cele didactice cu subiect şi jocurile-înscenări. În jocurile didactice cu subiect de exem- plu în jocul de tipul ,,Magazinul” copiii îndeplinesc anumite roluri: vînzătorul, cumpărătorul.
Jocurile-înscenări le ajută copiilor să-şi aprofundeze reprezentări- le despre anumite situaţii cotidiene („Păpuşa Olguţa s-a îmbolnăvit”), despre normele de comportament („Ce e bine şi ce e rău?”; „În ospeţie la păpuşa Lenuţa”).
Jocurile de masă imprimate, de asemenea, se bazează pe principiul in- tuiţiei, însă în aceste jocuri copiilor li se oferă nu obiectul, ci imaginea lui.
Conţinutul jocurilor de masă este variat: cîteva lotouri şi tablouri perechi îi familiarizează pe copii cu unele obiecte, cu însuşirile şi cali- tăţile lor: veselă, mobilă, animale, fructe, legume.
Conţinutul altor jocuri este mai complicat: lotul „Anotimpurile anului” consolidează închipuirile copiilor despre fenomenele sezoniere ale naturii. Mai di cile sunt jocurile verbale, deoarece nu sunt legate de percepţia
nemijlocită. În ele copiii trebuie să opereze cu reprezentările, procesul solu- ţionării sarcinii instructive realizîndu-se mintal, fără sprijinul intuitivităţii. Aceste jocuri se organizează în grupele mijlocii şi mari şi sunt foarte importante pentru pregătirea copiilor pentru şcoală, deoarece cer iscu- sinţa de a asculta atent, de a găsi rapid răspunsul necesar la întrebarea pusă, a-şi formula precis şi clar gîndurile.
Multe din jocurile verbale sunt populare: cu ghicitori, frămîntări de limbă. Odată cu dezvoltarea verbală, cu formarea atenţiei auditive, în jocurile verbale se creează o atmosferă emoţională, se perfecţionează operaţiile mintale.
O însemnătate pedagogică au jocurile-ghicitori, jocurile presupu- neri („Ce ar dacă?”) elaborate de A.I. Sorokina. Ele stimulează in- dubitabil imaginaţia, dezvoltă gîndirea logică, vorbirea.
În cadrul jocurilor didactice verbale copiii învaţă a gîndi despre obiec- tele pe care nu le percep nemijlocit. Jocurile verbale cer utilizarea cunoş- tinţelor acumulate anterior în noi condiţii. Aceste jocuri sunt cunoscute de mult timp în pedagogie ca populare. Ele nu cer un material special sau condiţii speciale, ci numai cunoaşterea jocului de către educator.
Pentru copiii de 4-7 ani se creează tipuri noi de jocuri verbale. Sunt interesante jocurile, în care copiii rezolvă sarcina de joc (a ă anotimpul anului şi diferenţiază semnele sale în jocul „Ce anotimp este acum?”; denumesc profesiile în jocul „Ce să u?”; determină un eveniment oa- recare în jocul „Cînd aceasta are loc?”).
Uneori jocurile didactice au subiect şi cer îndeplinirea de roluri. Astfel, în jocul „Magazinul jucăriilor” este rolul de vînzător şi cumpă- rător; în jocul „Ghiceşte după glas” ecare copil numeşte şi descrie un animal oarecare.
Conţinutul jocurilor didactice, ca şi al celor creatoare, trebuie să ajute la educarea reprezentărilor corecte, interesului şi respectului faţă de muncă, a atitudinii tovărăşeşti faţă de oameni.
Printre jocurile cu subiect trebuie să remarcăm jocurile-înscenări: demonstrarea înscenărilor nu prea mari cu ajutorul jucăriilor, unde în faţa copiilor se pune sarcina didactică: de a ghici din ce poveste este de- monstrat episodul şi de a continua povestea; de a observa schimbările care au avut loc pe scenă.
Multe jocuri didactice n-au subiect, ci constau numai în rezolvarea sarcinii. Dar în aceste jocuri conţinutul se conturează prin reprezentă- rile copiilor despre mediu, legate de sarcinile educaţiei.
Uneori şi în jocurile fără subiect se include chipul, personajul de exemplu, ghicitorile le ghiceşte un personaj din poveste.
Psihopedagogia de neşte jocul ca un ansamblu de acţiuni şi ope- raţii care paralel cu destinderea, buna dispoziţie şi bucuria, urmăreşte obiective de pregătire intelectuală, estetică, morală şi zică a copilului.
Jocul încorporat în activitatea didactică o face mai vie şi mai atragă- toare, îi imprimă o stare de relaxare şi bună dispoziţie. Prin joc se con- solidează, se veri că şi se îmbogăţeşte sfera de cunoştinţe a copiilor.
Dacă pentru preşcolar jocul este activitatea de bază, apoi procesul de integrare a copilului în viaţa şcolară, ca o necesitate obiectivă de- terminată de cerinţele instruirii şi dezvoltării sale multilaterale începe odată cu sosirea în clasa I, cînd o bună parte din timp este rezervată şcolii, preocuparea majoră ind învăţarea. În programul zilnic al ele- vului intervin schimbări majore care însă nu diminuează dorinţa lui de joc, jocul rămînînd preocuparea majoră a perioadei copilăriei.
Din aceste motive se impune o exigenţă sporită faţă de cadrele di- dactice din instituţiile preşcolare în ceea ce priveşte dozarea ritmică a volumului de cunoştinţe ce trebuie asimilate de copii şi, în special, necesitatea de a completa sau împleti activitatea lui cu jocuri de diverse tipuri, cu conţinut respectiv.
În procesul educaţional din instituţiile preşcolare o atenţie sporită se va acorda jocurilor didactice care sînt o formă (veri cată în timp) de instruire a copiilor.
Chiar o problemă sau un exerciţiu pot deveni joc didactic dacă: - realizează un scop şi o sarcină de învăţare;
 se folosesc elemente de joc în vederea realizării sarcinii propuse;
 se utilizează reguli de joc, cunoscute în prealabil şi respectate de copii.
Scopul didactic se formulează în legătură cu cerinţele Curriculu- mului pentru un domeniu concret, materializate în nalităţi funcţionale de joc. Formularea conţinutului trebuie să e clară, să oglindească obiec- tivele speci ce impuse realizării jocului respectiv. Un scop bine formulat determină o bună orientare, organizare şi desfăşurare a jocului.
Sarcina didactică este legată de conţinutul şi structura jocului didactic. Ea se referă la ceea ce trebuie să facă copiii în timpul jocu- lui, pentru a realiza obiectivul dat. Sarcina didactică antrenează in- tens analiza, sinteza, comparaţia, dar şi imaginaţia, reprezentînd astfel esenţa activităţii propuse.
De regulă jocul didactic rezolvă cu succes o singură sarcină didac- tică. Sarcina didactică este elementul de bază prin care se transpune, la nivelul posibilităţilor copiilor, scopul urmărit în activitatea respectivă.
Elementele de joc (fenomene psihosociale) pot dintre cele mai diverse: competiţia individuală sau pe grupuri de copii, cooperarea între participanţi, recompensarea rezultatelor sau penalizarea greşe- lilor comise. Întrecerea, cuvîntul, sunt elemente care se utilizează în majoritatea jocurilor didactice, în funcţie de conţinutul jocului. Dacă elementele de joc se împletesc strîns cu sarcina didactică, atunci ele garantează realizarea ei în cele mai bune condiţii.
Conţinutul jocului trebuie să e accesibil, recreativ şi atractiv prin forma în care se desfăşoară, prin mijloacele de învăţămînt utiliza- te, prin volumul de cunoştinţe la care se apelează.
Materialul didactic este cel de care depinde, în mare măsură, re- uşita jocului didactic. Bine ales şi de bună calitate, variat şi adecvat con- ţinutului jocului, el slujeşte foarte bine scopului urmărit. Se pot folosi: jucării, imagini, planşe, şe individuale, jetoane, truse cu guri geome- trice, cărţi, pliante, cărţi de colorat, caiete didactice, mini-manuale etc.
Regulile jocului (propuse de către pedagog sau cunoscute de elevi) duc la realizarea sarcinii propuse şi la stabilirea rezultatelor în- trecerii. Ele concretizează sarcina didactică şi realizează sudura între aceasta şi acţiunea jocului. Subordonarea intereselor personale celor ale colectivului, angajarea pentru a depăşi di cultăţile, constituie re- guli de joc ce ajută la pregătirea viitorului elev.
Regulile jocului trebuie să e clare şi exacte. Prin utilizarea lor în jocurile didactice, se realizează importante obiective formative ale pro- cesului educaţional care:
 antrenează operaţiile gîndirii: analiza, sinteza, compararea, clasi- carea, ordonarea, concretizarea;
 dezvoltă spiritul de observaţie şi de imaginaţie creatoare;
 educă iniţiativa şi independenţa în activitate, spiritul de echipă;
 dezvoltă atenţia, disciplina, spiritul de ordine;
 formează deprinderi de lucru corect şi rapid;
 asigură o însuşire mai rapidă, mai temeinică, accesibilă şi plăcută a cunoştinţelor propuse.
Organizarea şi desfăşurarea jocului didactic
Proiectarea, organizarea şi desfăşurarea corectă a jocului didactic, modul în care pedagogul ştie să asigure cu măiestrie o concordanţă din- tre toate elementele ce-1 de nesc, se soldează la reuşita jocului didactic.
În acest scop, educatorilor li se impun cîteva cerinţe:• pregătirea jocului;
 organizarea lui judicioasă;
respectarea momentelor jocului didactic;
 ritmul şi strategia conducerii lui;
 stimularea copiilor în vederea participării active;
 asigurarea unei atmosfere prielnice de joc;
 varietatea elementelor de joc (complicarea, introducerea unor variante).Pregătirea jocului presupune:
studierea atentă a conţinutului şi structurii lui;
 pregătirea materialului;
 elaborarea proiectului jocului didactic.
Organizarea jocului didactic necesită o serie de măsuri în funcţie de jocul ales:
să se asigure o împărţire corespunzătoare a copiilor conform acţiunii jocului;
să se reorganizeze mobilierul pentru o bună desfăşurare a jocului;
să se menţioneze copiii sîrguincioşi şi cei ce depun efort pentru a rezolva sarcina propusă, să se respecte regula jocului;
în unele situaţii trebuie numiţi cîştigătorii şi din rîndurile acestora se vor alege conducătorii jocului.
O altă problemă organizatorică este cea a distribuirii materialului di- dactic. Acesta, de regulă, se distribuie la începutul activităţii de joc. Copiii, cunoscînd în prealabil materialele necesare  jocului respectiv, vor înţelege mult mai uşor explicaţia referitoare la demersul jocului. Există şi jocuri didactice în care materialele pot distribuite în timpul sau după explica- rea jocului („Numără mai departe”, „Spune ce jucărie lipseşte” etc.).
O bună organizare a jocului didactic completează, respectă momen- tele activităţii, in uenţînd favorabil desfăşurarea ei.
Desfăşurarea jocului didactic cuprinde următoarele faze:• introducerea în joc (discuţii prealabile);
 anunţarea jocului şi a obiectivelor urmărite;
 prezentarea materialului didactic ;
 explicarea jocului;
 stabilirea regulilor;
 executarea jocului de către copii, complicarea lui, introducerea unor noi variante;
 încheierea jocului.
Introducerea în joc este primul contact al pedagogului cu copiii. El poate găsi formele şi formulele cele mai variate de anunţare a jocului pentru ca, de la o activitate la alta, ele să e cît mai adecvate conţinutului.
Astfel, jocul „Pescarul iscusit”, care are ca scop iniţierea copiilor în compunerea de probleme şi efectuarea unei analize conştiente a cerin- ţelor, poate propus printr-o scurtă povestire:
„A fost odată un pescar, care în ecare zi mergea la pescuit. Într-o bună zi şi-a luat uneltele de pescuit şi s-a îndreptat bucuros spre malul iazului din apropiere. Acum să vedem cîţi peşti a prins el în plasă...”.
Jocul poate să înceapă cu o scurtă convorbire (aşa cum se poate pro- ceda şi în cazul jocului „Magazinul cu jucării”), recurgînd la întrebări simple:
 De unde cumpărăm jucării?
 Cine le cumpără?
 Cine le vinde?
 Cum trebuie să vă comportaţi cînd intraţi în magazin? - Cum trebuie cerută o jucărie?
 Ce trebuie să facem ca să putem lua jucăria acasă? - Ce spunem la plecarea din magazin?
Alteori, introducerea în joc se poate face prin prezentarea materialului, mai ales atunci cînd de logica materialului sînt legate toate acţiunile copii- lor. Astfel se realizează o mai bună trecere spre enunţarea titlului jocului.
Pentru ca activitatea să e mai captivantă, vom apela la ghicitori referitoare la materialul care urmează a folosit în joc, la titlul sau la acţiunea acestuia.
Anunţarea jocului trebuie făcută sintetic, în termeni precişi, fără cu- vinte de prisos, spre a nu lungi inutil începutul acestei activităţi. În acest moment se poate face şi o explicaţie asupra denumirii jocului, o motivare a utilizării anume a acestui joc.
Uneori, vom folosi formularea clasică: „Copii, astăzi vom învăţa un joc nou. El se numeşte...”. Alteori vom recurge la o frază interogativă: „Ştiţi ce joc o să învăţăm astăzi? Vreţi să vă spun?”. Utilizăm formele cele mai variate de anunţare a jocului, astfel ca, de la o activitate la alta, ele să e cît mai adecvate conţinutului.
Explicarea jocului, alături de demonstrarea lui, este un moment ho- tărîtor pentru succesul activităţii.
Pedagogului îi revin sarcini multiple:
 să-i facă pe copiii să înţeleagă obiectivele şi sarcinile ce le revin; - să precizeze regulile jocului, asigurînd însuşirea lor rapidă şi
conştientă;
 să prezinte conţinutul jocului şi principalele lui etape în funcţie de regulile jocului;
 să dea îndrumările necesare cu privire la modul de folosire a materialului;
 să scoată în evidenţă sarcinile conducătorului de joc şi cerinţele pentru a deveni cîştigători.
Explicaţia şi demonstraţia pot îmbinate diferit, în funcţie de nivelul de dezvoltare al copiilor şi de natura, conţinutul jocului didac- tic. Explicaţia trebuie să e succintă şi subordonată demonstrării. De exemplu, copiilor din grupele pregătitoare, la jocul „Din- din”, li se pot demonstra principalele etape:
 numărul bătăilor de tobă;
 potrivirea acului pe cadranul ceasului în dreptul cifrei corespunzătoare numărului de bătăi;
 răspunsul la întrebarea „Cît este ora?” (fără să e necesară o explicaţie minuţioasă).
La desfăşurarea jocului didactic este necesar de a urmări ca expli- caţia să e însoţită de demonstraţie. Între aceste două procedee se stabilesc diferite raporturi:
 demonstraţia predomină, iar explicaţia clari că acţiunile de- monstrate;
  demonstraţia este subordonată explicaţiei, însoţind-o, ilustrînd-o;
  explicaţia este însoţită de exempli cări sau urmată de demonstrare;
  demonstrarea este echilibrată armonios cu explicaţia, permanent împletindu-se cu aceasta.
În timpul organizării jocului se urmăreşte ca explicaţia să e concisă şi, în acelaşi timp, accesibilă copiilor, să cuprindă esenţialul din acţiunea jocului, ordinea acţiunilor, etapele şi regulile, să trezească in- teresul copiilor pentru joc etc.
Stabilirea regulilor trebuie să evite ruperea, în mod mecanic, a regu- lilor jocului din conţinut şi să urmărească înţelegerea lor. Uneori, după explicaţie sau în timpul explicaţiei se obişnuieşte să se enunţe regulile propuse. Alteori se exempli că regulile după semnalul de începere a jocului: „Începem jocul! Nu uitaţi că nu aveţi voie să deschideţi ochii înainte de a bate eu din palme. După ce aţi deschis ochii, va trebui să observaţi repede cele propuse de mine... Va învinge acel care a ghicit mai repede” etc.
Stabilirea regulilor se poate face şi prin întrebări. De exemplu, în cazul jocului „Caută vecinii!”: Ce trebuie să faceţi după ce s-a aruncat cubul? Ce jetoane trebuie să ridicaţi? Cine cîştigă?
Executarea jocului are, în general, două moduri de desfăşurare:
 conducere directă (pedagogul avînd rolul de conducător al jocului); - conducerea indirectă (conducătorul ia parte activă la joc, fără a sublinia rolul de conducător).
Pe măsură ce înaintează în joc, copiii capătă experienţă şi astfel li se poate acorda mai multă independenţă, pot lăsaţi să acţioneze liber.
Finisarea jocului
După ce jocul este însuşit, exerciţiile pot propuse de copiii echipei adverse. În încheiere se poartă discuţii cu copiii, arătînd care dintre ei au respectat regulile. Trebuie să e încurajaţi şi cei care s-au descurcat mai greu, dar au depus efort, au jucat cinstit.
Jocurile didactice îi atrag pe copii şi devin mai captivante dacă au şi momente distractive, vesele, o încărcătură afectivă care să asigure con- solidarea celor scontate. Astfel în cazul jocului „Punguţa magică” se poate urmări perceperea corectă de către copii a însuşirilor unei piese (obiect) chiar dacă n-o văd, folosindu-se de simţul tactil.
Prin jocurile didactice cultivăm la copii ataşamentul faţă de limba ma- ternă, natură, arte, ştiinţe, le stimulăm eforturile şi îi determinăm să lu- creze cu plăcere, cu interes atât la activităţile colective, cât şi în afara lor.
Pe parcursul desfăşurării jocurilor didactice, cadrele didactice trebuie:
să imprime un anumit ritm jocului (luînd în considerare faptul că timpul este limitat);
să menţină atmosfera de joc, evoluţia, evitînd monotonia;
să controleze modul în care copiii rezolvă sarcina didactică, respectînd regulile stabilite;
să urmărească comportarea copiilor, relaţiile dintre dînşii;
să găsească metode potrivite pentru a antrena toţi copiii;
să controleze felul în care se respectă cu stricteţe regulile jocului.Încheierea jocului - conţine aprecieri şi concluzii asupra felului în care s-a desfăşurat jocul, asupra modului în care s-au respectat regulile de joc şi s-au executat sarcinile propuse, asupra modului în care s-au jucat copiii. La nele jocului se fac recomandări şi evaluări cu caracter general şi individual.
Jocul cu subiect pe roluri, ca activitate primordială a preşcolarului, îndeplineşte multiple funcţii: de distracţie, de comunicare cu cei de o seamă, de modelare, de creativitate (conform cu vîrsta), în nal, de formare a personalităţii copiilor.
În interacţiunea din cadrul jocului au loc procese de învăţare, impor- tante pentru dezvoltarea psihomotorie, cognitivă şi socială. Jocul pe ro- luri are un scop anumit, dar este deschis modi cărilor, nalul său ne ind previzibil. Complexitatea jocului exprimă nivelul dezvoltării psihice a copilului, dar jocul este şi un stimulator important în dezvoltarea psihica, con rmînd şi prin aceasta locul lui fundamental în viaţa preşcolarului.
Jocul cu subiect este un important mijloc de educaţie intelectua- lă, care pune în valoare şi antrenează capacităţile creatoare ale preşcolarului. El este folosit pentru cunoaşterea realităţii pe o cale mai accesibila, deoarece copiii descoperă unele adevăruri noi pentru ei, angajîndu-se în eforturi de gîndire ce le oferă satisfacţii. Fiind par- ticipanţi nemijlociţi la joc, ei sunt capabili să depună eforturi mari pentru îndeplinirea sarcinilor date ceea ce contribuie la propria for- mare. Jocul cu subiect pe roluri contribuie la dezvoltarea spiritului de observaţie, atenţiei, memoriei, judecăţii, la cultivarea obişnuinţei cu munca intelectuală şi cea independentă. El constituie un mijloc şi un procedeu deosebit de valoros de acumulare de noi cunoştinţe, de echilibrare a procesului de învăţare şi a activităţii de joc, putîndu-se desfăşura atît în cadrul activităţilor libere, cît şi în cele colective. Jocul pe roluri este un prilej de a completa unele lacune, de a asimila şi de a folosi cunoştinţe noi, de a-şi dezvolta limbajul în plan fonetic, lexical, gramatical. Acest tip de joc are un anumit subiect care este deter- minat de realitatea obiectivă ce îl înconjoară pe preşcolar. Problema principală aici constă în ce anume din realitatea ambiantă contribuie mai mult la determinarea subiectului în jocul pe roluri. În acest sens trebuie să deosebim, pe de o parte, lumea obiectelor materiale, iar pe de altă - sfera relaţiilor sociale, activităţile desfăşurate de om, relaţiile interpersonale, relaţiile în procesul muncii.
În cadrul investigaţiilor psihologice a fost stabilit că subiectul jocu- lui pe roluri se modi că o dată cu progresarea în dezvoltarea psihică şi formarea personalităţii. La începutul perioadei preşcolare de dezvolta- re, aproximativ pînă la vîrsta de patru ani, în cadrul jocului pe roluri cu subiect este prezentă viaţa de familie. În jumătatea a doua a perioadei preşcolare drept subiect dominant în jocul pe roluri devine activitatea de muncă a oamenilor maturi şi relaţiile interpersonale. În prezent, subiectul jocului pe roluri la preşcolarii de 5-7 ani tot mai mult este determinat de eroii lmelor televizate şi ai jocurilor la calculator.
Subiectul jocului depinde în mare măsură şi de motivaţia dominan- tă a activităţii preşcolarului. D. Elkonin a demonstrat experimental că drept motiv principal în cadrul jocului pe roluri este tendinţa copilului de a acţiona ca omul matur, de a se asemăna cu adultul prin activitatea sa, prin comportamentul pe care îl are în joc. Subiectele jocului pot foarte variate ind determinate de epoca socială, de situaţia socială de dezvoltare, de nivelul de dezvoltare a societăţii ş.a. Subiectele sunt cu atît mai complexe şi variate cu cît mai bogate sunt relaţiile copiilor cu mediul ambiant.
Psihologii ruşi N. Poddiakov şi N. Mihailenko consideră că subiectul jocului pe roluri are o anumită structură care se constituie din anumite acţiuni, personaje, situaţii practice. În funcţie de numărul elementelor şi tipul legăturilor dintre ele, autorii menţionaţi evidenţiază mai multe structuri ale subiectului jocului pe roluri.
Prima grupă de subiecte sunt cele mai simple, deoarece aici este in- clus un singur personaj care îndeplineşte o singură acţiune în cadrul unei situaţii reale (un şofer care conduce maşina). O modi care în ca- drul aceastei grupe sunt subiectele cu un singur personaj, dar care în- deplineşte mai multe acţiuni în aceleaşi situaţii.
Grupa a doua de subiecte, ceva mai complicate, se caracterizează prin prezenţa în joc a mai multor personaje care îndeplinesc aceleaşi acţiuni într-o situaţie reală (doi piloţi conduc un avion).
Grupa a treia de subiecte se caracterizează prin prezenţa a două per- sonaje care sunt puse în relaţii reciproce (medic – pacient, mamă – co- pil ş.a.) în cadrul aceleiaşi situaţii. Subiectul dat poate modi cat prin mărirea numărului de situaţii sau creşterea numărului de participanţi (un şofer şi mai mulţi pasageri).
Grupa a patra de subiecte este cea mai complicată şi diversi cată. Aici sunt determinate şi reglementate din timp relaţiile reciproce între copii care îndeplinesc rolurile ce le revin în joc (de exemplu, în jocul “De-a şcoala” elevii trebuie să-l asculte pe învăţător).
În cadrul jocului pe roluri trebuie să deosebim şi conţinutul aces- tuia care prevede nu numai de fapt la sfera om – obiecte din anturaj, ci şi de relaţiile om – om. Relaţiile respective sunt însuşite de către copil prin îndeplinirea în cadrul jocului a diferitelor roluri (medic, pedagog, pilot, şofer, vînzător etc.). Pornind de la aceasta idee, D. Elkonin consi- deră rolul drept unitate de bază a jocului pe roluri care îi permite pre- şcolarului să realizeze legătura nemijlocită cu mediul ambiant. Rolul pe care îl are copilul poate realizat numai datorită activităţii de joc.
Deci, în cadrul jocului pe roluri trebuie deosebit subiectul şi conţi- nutul. Primul din ele este o reprezentare a realităţii înconjurătoare, care se şi reproduce în cadrul jocului, iar al doilea - conţinutul – variază în funcţie de condiţiile în care se dezvoltă copilul. În acest sens, condiţiilor sociale le revine ponderea de bază în determinarea conţinutului jocurilor pe roluri.
Pe parcursul perioadei preşcolare, jocul pe roluri evolueaza, proce- sul ind determinat în mare măsură de orientarea posibilităţilor de or- ganizare şi dirijare ale adultului (în special în prima jumătate a vîrstei preşcolare).
Jocul pe roluri se desfăşoară într-o lume imaginară în care realitatea este prezentă în formă convenţională. Realizarea unui astfel de joc este posibilă numai în baza procesului de substituire, se realizează în două forme –practică şi verbală. Trecerea de la forma de substituire practică la cea verbală determină dezvoltarea jocului pe roluri în copilăria preş- colară. Pentru vîrsta preşcolară este caracteristică mai mult substitui- rea practică, în care se diferenţieaza sensul acţiunii şi prin intermediul cărora ea se realizează. Acest fel de substituire presupune că copilul se- sizeaza conştient caracterul dublu al acţiunii de joc – acţiunea şi sem- ni caţia ei şi procesul real pe care îl îndeplineşte.
Orice joc cu subiect pe roluri este un joc cu reguli. Preşcolarul, asumîndu-şi în cadrul jocului îndeplinirea anumitor roluri, se subor- donează regulilor de comportament. Aceste reguli se referă la diferite sfere: acţiunile cu obiectele materiale, relaţiile cu toţi cei care participă la joc şi îndeplinesc diferite roluri etc. Odată cu dezvoltarea copilului se complică şi subiectele jocurilor pe roluri, ceea ce determină carac- terul mult mai complex al regulilor pe care trebuie să le îndeplinească preşcolarii. Rolurile pe care le îndeplinesc preşcolarii de vîrstă mare se referă îndeosebi la viaţa omului matur. În acest fel copiii însuşesc normele de comportament, regulile, valorile şi relaţiile existente dintre maturi.
Subiectul pentru joc copiii îl împrumută din poveşti sau din viaţa reală. Aici joacă ei înşişi sau folosesc păpuşi. Din această categorie de jocuri un loc privilegiat în topul preferinţelor îl are jocul “de-a familia”. El este practicat de către copiii de toate la toate vîrstele şi îmbracă forme caracteristice mediului de provenienţă a copilului. Preşcolarii manifestă atracţie şi pentru jocurile “de-a medicul”, “constructorul”, “vînzătorul” etc. Acest tip de jocuri este un bun prilej de asimilare a experienţei de viaţă, de imitare a atitudinilor şi comportamentelor adulţilor, de impli- care emoţionala activă (în joc, copilul exprimă diverse trăiri: bucuria, tristeţea, afecţiunea, gelozia. El le înţelege treptat şi devine conştient de acestea. Jocul cu subiect are şi un caracter educativ: imitînd şi identi - cîndu-se cu adulţi sau cu personajele pozitive din poveşti, copiii devin sensibili la asemenea valori ca: adevărul, binele, frumosul, dreptatea şi îşi formează unele trăsături caracteriale: bunătate, răbdare, hărnicie, curaj, perseverenţă etc. Jocul devine astfel un instrument şi un mijloc de dezvoltare emoţională, cognitivă şi socială.
Atît părinţii, cît şi educatorii vor avea de cîştigat în activitatea lor pedagogică, daca vor înţelege însemnătatea jocului cu subiect pentru copil şi vor şti să-l orienteze în scopuri constructive.
În procesul de educaţie zică organizat la nivelul instituţiilor de învăţămînt, jocurile dinamice ocupă un loc important, ind princi- palele activităţi, prin intermediul cărora se realizează obiectivele dez- voltării motrice a copiilor.
Jocul constituie principalul mijloc de antrenare a preşcolarilor în- tr-o activitate complexă, speci că vîrstei copilăriei. Cel mai frumos lucru în viaţa unui copil este jocul. Este posibilă supravieţuirea fără joc, dar nu şi viaţa. Jocul este o activitate atît de evidentă şi de natu- rală, încît noi, adulţii, suntem chemaţi să satisfacem necesitatea copi- lului de a se juca. Aşa cum adulţii pot dezvolta capacitatea copiilor de a vorbi, vorbindu-le, tot astfel ei trebuie să se joace cu ei, pentru a le dezvolta capacitatea de a se juca.
„Se joacă” o mare parte a lumii animale – de la uturi pînă la pă- sări – şi pe măsură ce înaintăm pe scara evoluţiei, jocul capătă un ca- racter tot mai complex. La om, sub o formă sau alta, jocul este prezent la orice vîrstă, scară socială, nivel de cultură, încît, pe drept cuvînt, jocului practicat de om i s-a mai adăugat şi cali cativul de “ ludens”. Se joacă spontan sau organizat, individual sau în grup jocuri logi- ce, dinamice, sportive, războinice etc. Jocul dinamic este o activitate complexă, predominant motrică şi emoţională, este „un dans” al unor factori interdependenţi.
Prin intermediul jocului dinamic se realizează dezvoltarea motrică şi psihică a copilului, se pun bazele conduitei în colectiv şi se contribu- ie la formarea trăsăturilor de caracter. În acest context jocul este mai mult decît un exerciţiu zic sau o combinaţie de exerciţii. Prin jocul dinamic se combină mişcarea cu gîndirea, imaginaţia şi afectivitatea, prin el copilul se pregăteşte să se adapteze la viaţă, explorează lumea, îşi foloseşte corpul şi mintea, stabileşte relaţii de colaborare şi parteneriat sau, din contra, de luptă şi confruntare...
Îmbinînd utilul cu plăcutul, jocul dinamic are caracter atractiv dar şi educativ: copilul învaţă să suporte cu demnitate înfrîngerea şi, în acelaşi timp, să preţuiască victoria. El se joacă pentru bucuria de a se juca, el „învaţă” şi se dezvoltă natural de la un stadiu la altul prin joc.
Jocul constituie o parte necesară a vieţii copilului, pentru că el îl aju- tă să înţeleagă lumea înconjurătoare. Jucîndu-se, copilul îşi descoperă părţile tari şi slabe, abilităţile şi interesele, încearcă să se dezvolte din punct de vedere social, emoţional, zic şi intelectual.
Termenul de mişcare umană şi motricitate umană sunt sinonime, de nind însuşirea inţei umane (înnăscută sau dobîndită) de a reacţi- ona cu ajutorul aparatului locomotor la stimulii interni şi externi sub forma unei mişcări. Trebuie să ţinem cont că nu există motricitate ca factor de sine, ci „psihomotricitate”, o funcţie complexă şi integratoa- re în care elementele de bază ale motricităţii se corelează cu gîndirea, limbajul, afectivitatea şi comportamentul social.
În cadrul jocurilor dinamice se evidenţiază o motricitate nă şi o motricitate „grosieră”, generală care caracterizează capacitatea copilu- lui de a se ridica din poziţia culcat, de a începe să meargă, pregătindu- se treptat pentru a învăţa să alerge, să sară, să se caţere, să-şi menţină echilibrul, precum şi să-şi însuşească o serie de mişcări complexe cum sunt: prinderea, aruncarea... Ceea ce trebuie să exersăm cu copilul prin jocurile dinamice nu este mişcarea propriu-zisă, ci însuşirea şi perfecţionarea ei. De un real folos în acest sens sunt exerciţiile zice de nite ca acte motorii sau mişcări repetate sistematic după o schemă şi structură logică în scopul optimizării mişcării.
Posibilităţile copilului de a se dezvolta depind adesea de înţelegerea, aprecierea corectă şi oferirea de posibilităţi diverse pentru joc din par- tea unui adult.
Doar în lumina cunoaşterii acestor lucruri jocurile dinamice ale copii- lor devin un factor important. Felul în care copiii practică jocul formează bazele vieţii lor adulte. Jocul este unul dintre fundamentele civilizaţiei, în totalitate universal şi integrat în vieţile atît a oamenilor, cît şi a animale- lor. Astfel, jocul este esenţial nu numai pentru copii, ci şi pentru adulţi în întreaga societate în care locuim. Din cea mai fragedă vîrstă, copiii au nevoie de a se juca şi de a se mişca. Se pune întrebarea: De ce au nevoie copiii de jocurile dinamice şi cum se joacă ei ? La această întrebare putem da următorul răspuns: Copilul are nevoie de o persoană cu care să se joace, spaţiu unde să se joace şi cîteva lucruri, jucării cu care să se joace. Pe parcursul primului an de viaţă al copilului, adultul este cel mai bun tovarăş de joacă şi cea mai bună jucărie, iar copilul descoperă mediul, folosindu-şi simţurile pe baza acestei interacţiuni. Îngrijirea pe care i-o oferă copilului adultul reprezintă lumea înconjurătoare; anume ea contribuie la dezvoltarea psihomotorie şi creşterea lui.
Toate formele de jocuri introduse prin mijloacele vocii adultului sau prin felul în care este condus şi ţinut în braţe le plac copiilor, deoarece adultul trimite semnale copilului atunci cînd este sau nu timpul de joa- că şi cînd este timpul pentru a se abţine de la această activitate.
În timpul jocului, aşteptările, sentimentul bucuriei copilului, precum şi ale adultului cresc. Chiar pe parcursul primelor jocuri dinamice, co- piii învaţă regulile sociale ale jocului, care, atunci cînd sunt dezvoltate, pot sprijini creşterea unor individualităţi cu o înaltă conştiinţă socială.
În cadrul jocurilor dinamice, copiii învaţă:
 să facă schimburi – să ofere şi să ia: de exemplu, „rîndul tău şi
rîndul meu”, uneori decizi tu, alteori decid eu;
 să înţeleagă ce e joc şi seriozitate: “ceea ce facem acum e un joc
corect, căci noi am căzut de acord să ne jucăm anume aşa”;
  să ştie, să simtă diferenţa dintre realitate şi fantezie.
Copilul simte nevoia să se a e împreună cu alţi oameni şi să vadă ce fac şi cum fac aceştia anumite lucruri, ceea ce este nu numai de im- portant, ci şi distractiv, căci copilul învaţă realitatea. Copilul autoînvaţăprin intermediul jocului şi al experimentării. Dacă a căzut ceva în apă, acest obiect devine umed, ceva rotund se rostogoleşte, o piatră este tare, o jucărie poate moale etc. Copilul cercetează, apoi se joacă. Acest fapt constituie un proces continuu pe durata întregii vieţi. Atunci cînd se plimbă, copilului trebuie să i se ofere posibilitatea să se mişte, să sară, să urce, să arunce şi să prindă. Un joc nu este întotdeauna ceea ce pare a , cînd se joacă de-a lupta. Copilul învaţă cît de tare poate lovi şi con stată că lovitura produce durere, el învaţă să-şi controleze agresivitatea fără a în situaţie de luptă, de exemplu: „Ah! capul meu, spune Ionel zîmbind, căci Sănduţ l-a lovit uşor la cap”...
Dacă micuţii au acces la joc, ei se acomodează mai uşor cu şcoala. Învăţarea lucrurilor aşa cum sunt şi cum pot ar însemna să parcurgi un drum de la gîndirea speci că la gîndirea abstractă, înseamnă să vezi deosebirea dintre fantezie şi realitate. Piedicile în faţa jocului sunt:” Nimeni nu mă vede, nu se interesează de mine sau nu mă ţine în braţe. Nu mi se permite să mă mişc şi nu simt că sunt necesar; dacă nimeni nu mă vede, atunci nu ştiu dacă trebuiesc cuiva. Dacă nu mă ţine ni- meni în braţe, mă legăn singur.”
Din cauza lipsei unei stimulări, copilul se leagănă înainte şi înapoi pentru a efectua o formă a mişcării zice. Dacă copilului nu i se permi- te să se mişte, el niciodată nu-şi va testa posibilităţile propriului corp şi nu va sesiza ce funcţii poate îndeplini. Dacă unui copil nu i se permite să cerceteze, dacă nu are la ce să se uite, să ţină ceva în mînă sau să audă o voce care răspunde la semnalele lui, atunci el nu este stimulat, nu este atras în joc şi nu devine curios. Ceea ce putem face pentru a-l ajuta este corectarea de cienţelor timpurii din perioada iniţială de viaţă şi oferirea diverselor posibilităţi pentru recuperarea lacunelor prin jocuri dinamice. Acest fapt se poate realiza prin relaţia copilului cu cei din jur, care pot în permanent alături de el, implicîndu-se şi dînd dovadă de grijă şi atenţie faţă de acesta, de respectul cuvenit unei persoane.
Adulţii pot in uenţa puternic jocul copiilor, în special jocurile dina- mice prin intermediul atitudinilor lor. Dacă jocul dinamic nu este privit ca ind important, atunci copilul nu are posibilităţi pentru a participa la o varietate de experienţe de mişcare. Posibilităţile copilului de a se dezvolta depind adesea de înţelegerea, aprecierea şi oferirea de posibili- tăţi diverse de joc de mişcare din partea unui adult. Mediul şi modul de viaţă actual conduce treptat la diminuarea mişcării naturale şi spontane, copilul trăind o bună parte din timp în camere mici, lipsit de spaţii co- respunzătoare, de joacă şi plimbare. Acestor referiri ce ţin de modul de viaţă şi de condiţiile materiale li se mai pot adăuga o serie de factori care reclamă în mod special intervenţia energică pentru mişcare şi anume:
se nasc primele generaţii de copii ai căror părinţi au dus o viaţă sedentară, o mamă a cărei rezistenţă este scăzută, are şanse mari de a da naştere unui copil lipsit de vigoare. În acest caz se recomandă ca mişcările să reprezinte un important factor forti cant; - chiar de la naştere, copilul este supus agresiunii unor factori de mediu cum sunt: stresul, poluarea, alimentaţia neraţională, ceea ce conduce la dereglări ale metabolismului, ale creşterii şi dez- voltării normale şi armonioase. În aceste situaţii, mişcarea trebuie să acţioneze ca un important factor de echilibru.
Suntem de acord cu toţii – părinţii, cadrele didactice, medicii, psiho- logii – că fără mişcare nu putem vorbi de o creştere şi dezvoltare normală a copiilor şi totodată de o bună stare de sănătate. Deseori părinţii moti- vează prin lipsa de timp sau de mijloace; educatorii din creşe şi grădiniţe reclamă faptul că programa este prea încărcată, că numărul de copii este prea mare, că nu dispun de materiale şi de o dotare corespunzătoare, iar medicii acuză părinţii şi educatorii de lipsă de înţelegere şi interes etc. Părinţii şi educatorii sunt cei care trebuie să le asigure copiilor toate condiţiile pentru jocurile dinamice, iar modul cum realizează acest lucru depinde de o multitudine de factori:
 nivelul cunoştinţelor igienico-pedagogice;
 atitudinea, pe care o manifestă faţă de dorinţa de mişcare şi sport a copiilor; de regulă, părinţii şi educatorii transmit acest comportament şi copiilor;
 timpul efectiv acordat în cadrul programului zilnic al copiilor pentru mişcare, plimbare, gimnastică, jocuri dinamice;
 condiţiile (inclisiv şi baza materială), de care dispun şi accesul liber al copiilor la ele.
În concluzie menţionăm că jocul, la general, şi cel dinamic, în special, este considerat principala modalitate de realizare a obiectivelor educativ-instructive pe care învăţămîntul preşcolar şi cel primar le pune în faţa educatorilor. El este o faţetă a lumii copiilor, dar şi a oame- nilor maturi, deoarece tuturor le este drag şi multora le oferă o stare de relaxare şi dezvoltare.
Un mijloc important de dezvoltare zică generală, de formare a motricitatii şi ocrotire a sănătăţii copiilor sunt şi jocurile populare cu mişcări. Familia, grădiniţa şi şcoala sînt acele instituţii sociale, care tre- buie să promoveze aceste jocuri în scopuri educative, învăţîndu-i pe copii să utilizeze jocurile împreună cu semenii. Astfel părinţii vor contribui nu numai la forti carea sănătăţii copiilor, dar şi la dezvoltarea calităţilor motrice: viteza, îndemînarea, mobilitatea, forţa, rezistenţa, coordonarea mişcărilor. Bineînteles că aceste calităţi in uenţează di- rect dezvoltarea psihomotorie a copiilor.
Copiii de vîrstă preşcolară şi şcolară mică, a îndu-se la grădini- ţă, şcoală sau acasă, se joacă cu cei de o vîrstă, organizează împreună „competiţii”. Cele mai îndrăgite de dînşii sunt jocurile dinamice în ca- drul cărora ei au posibilitatea de a se manifesta personal, de a comuni- ca şi a coopera cu alţi copii.
Părinţilor şi pedagogilor le revine un rol decisiv în procesul de for- mare a motricităţii copiilor şi în păstrarea jocurilor populare pentru următoarele generaţii.
Propunem în continuare un set de jocuri dinamice populare pe care le considerăm importante în educaţia zică a copiilor şi în formarea comportamentului motor alături de cele social, afectiv, cognitiv, moti- vaţional şi volitiv.
Copiii aleargă în coloană cîte unul, la semnal trebuie să se urce pe ceva din apropiere (pe o buturugă, o piatră) pentru a nu avea picioare- le pe pămînt. La un semnal al educatoarei, copiii coboară şi continuă alergarea pînă la următorul semnal.
Se alege un „iepuraş” şi un „cîine”. Restul copiilor stau împrăştiaţi sau ghemuiţi, reprezentînd tu şurile. „Iepuraşul” fugărit de „cîine” aleargă printre „tu şuri”, iar cînd oboseşte se opreşte în faţa unui „tu ş”. Copilul – „tu ş” se ridică şi devine „iepuraş”, ind el acum cel urmărit. „Cîinele” aleargă tot timpul după „iepuraş” străduindu-se să-1 atingă. „Iepuraşul” atins este cel prins. Dacă „iepuraşul” este prins, devine „cîine”, iar cel ce l-a prins devine „iepuraş”. Copiii ghemuiţi nu se pot ridica pînă ce în faţa lor nu s-a aşezat „iepuraşul” urmărit. Se folosesc căciuliţe, măşti cu urechi de „iepuraşi” şi de „cîine”.
„Vrăbiuţele” stau adunate întrun cerc desenat pe sol. „Pisica” stă la cîţiva paşi şi se preface că doarme. „Vrăbiuţele” sar uşor pe vîrfurile picioarelor spre ea, ciripind. Pisica se trezeşte, la semnal se scoală în picioare, se uită prin părţi cu mîinile streaşină la ochi. Vrăbiuţele se sperie şi aleargă la un punct xat din timp. Jocul se repetă de mai multe ori.
Se alege conducătorul jocului. Spaţiul de joc, un dreptunghi mare, se delimitează cu cretă pe sol. La unul din capete se desenează un cerc (cămară) în care se aşază cîteva jucării, care reprezintă carnea, brînza pîinea etc. Se alege un copil - „pisica” care se va ascunde să nu e văzu- tă. Ceilalţi copii -„şoareci” se plimbă liber în spaţiul de joc, încercînd să se furişeze spre cămară pentru a lua ceva de mîncare. Cînd aceştia se apropie în număr mai mare, conducătorul jocului strigă: „pisica”. Aceasta iese din ascunzătoare încercînd să înhaţe un „şoarece” „Şoa- recii” aleargă spre celălalt capăt al terenului de joc. Cel prins rămîne în afara jocului pînă ce se prinde alt „şoarece”, după care intră în joc pri- mul prins. Pisica se schimbă de ecare dată cînd prinde un şoarece.
Acest joc se joacă numai cînd este soare şi poate forma ecărui copil o umbră. Copiii sunt împrăştiaţi pe teren, iar un copil ales prin numă- rătoare prinde. Copilul care prinde aleargă după ceilalţi copii, pentru a pune piciorul pe umbra unuia dintre ei. Dacă reuşeşte să calce pe um- bra celui urmărit, atunci acela se consideră prins şi rolurile se inversea- ză. Copilul prins devine urmăritor şi-i prinde pe ceilalţi copii. Cel ur- mărit se poate feri de a prins, micşorîndu-şi umbra şi ghemuindu-se. Jucătorii vor avea grijă ca cel care prinde să e schimbat cît mai des.
Copiii se aşază pe scăunele care se a ă lîngă un perete. „Cloşca” spune: „Puişori, veniţi la mine”. Copiii aleargă, iar „cloşca” îi prinde cu mîinile întinse şi spune: „Aţi sosit, acum alergaţi bine şi vă jucaţi”. Copiii aleargă spre scăunelele lor şi se aşază. După ce toţi se liniştesc şi se odihnesc puţin, „cloşca” îi cheamă din nou: „V-aţi odihnit, ia veniţi la ciugulit”. Jocul se repetă.
Copiii se aliniază pe un rînd, după înălţime. Se pune cîte un semn vizibil în dreptul celui din faţă şi celui din urmă. La primul semnal, toţi copiii se joacă pe teren. La al doilea semnal trec cît se poate de repede în rîndul iniţial, ocupînd ecare locul pe care l-a avut.
Pe teren se desenează atîtea cercuri cîţi copii sînt, (minus un cerc). Astfel un copil rămîne fără cerc. Copilul rămas fără cerc întreabă: “Unde mi-e locul?”. În acest timp, copiii din cercuri îşi schimbă locurile între ei. Copilul fără loc încearcă să ocupe şi el un cerc liber. Dacă reuşeşte, atunci copilul rămas fără cerc va cel care întreabă, continuînd jocul.
„Mărul” sau „Cine va lua mai repede mărul”
Cîte doi copii se deplasează în jurul unui coş, în care se a ă un măr. La semnalul „ia”, cei doi se reped să ia mărul. Învingătorul este consi- derat cel care reuşeşte. Nu este voie să-1 brutalizeze pe cel care a luat mărul mai repede.
Jucătorii sunt împărţiţi în două echipe cu efectiv egal, şezînd călare pe băncile de gimnastică, unul în spatele celuilalt. Băncile sunt paralele, aşezate în lungime. Primul din ecare echipă are o batistă. La semnalul de începere, primii pornesc în alergare, ocolesc banca prin dreapta şi se întorc prin partea stîngă, predau batista următorilor şi se aşază pe locul de unde au plecat. Batista nu se aruncă, ci se dă în mînă. Cîştigă echipa care a terminat mai repede.
Copiii sunt împărţiţi în mai multe grupe. Fiecare grupă se încolo- nează cîte doi şi se apucă de braţe, ridicîndule sus. La semnal, ultima pereche din ecare grupă, ţinîndu-se de mîini, aleargă prin tunelul for- mat de coechipieri, pînă ajung în faţă, unde iau şi ei aceeaşi poziţie. Cîştigă grupa care revine mai repede cu toate perechile în formaţia iniţială.
Copiii sunt în coloană cîte unul şi aleargă pe teren. La semnal se opresc
înghemuiţi, apoi se ridică, continuînd alergarea. Sunt declaraţi cîştigători copiii care s-au oprit la semnal şi au executat corect alergarea.
Copiii se iau de mîini şi formează două roate. La primul semnal, ro- ţile se învîrtesc spre stînga sau dreapta, conform indicaţiilor date, iar la al doilea semnal roţile se opresc. Cea mai rotundă roată va apreciată cu un punct. Roata care acumulează mai multe puncte este declarată cîştigătoare.
Copiii se joacă pe tot terenul. Copilul aşezat într-un colţ al terenu- lui strigă la un moment dat: „Vine ploaia!”. Copiii aleargă spre el. La comanda „Ploaia a stat” ei reiau în graba joaca pe teren, apoi se repetă jocul. Se evidenţiază copiii care s-au oprit la timp.
Copiii sunt aşezaţi într-un spaţiu limitat, ei ind „peştişorii”. Doi copii joacă rolul de „pescari”. Aceştia, luîndu-se de mîini, aleargă după peşti, căutînd să înconjoare pe cîte unul sau mai mulţi peş- tişori. Fiecare peştişor prins este inclus în grupul pescarilor. Jocul continuă, formîndu-se mai multe grupe a cîte doi pescari, pînă ce toţi peştişorii au fost prinşi.
Grupa este împărţită în două echipe egale ca număr, aşezate în co- loană cîte una înapoia unei linii de plecare, pe care sunt puşi cîte 3 carto care trebuie să e „culeşi” şi „plantaţi” de copii. În faţa ecărei echipe, la distanţe egale, se a ă trasate trei cercuri. La comanda dată de educatoare, primul copil din ecare echipă aleargă, ia un cartof şi îl aşază în primul cerc, apoi se întoarce, îl ia pe al doilea şi îl aşază în al doilea cerc, revine şi ia al treilea cartof pe care îl aşază în al treilea cerc. Se întoarce apoi în pas alergător, atinge următorul copil şi se aliniază la sfîrşitul echipei sale. Următorul copil culege carto i şi îi aşază pe linia de plecare. Jocul continuă pînă cînd aleargă toţi copiii. Cîştigă echipa care a cules şi a plantat mai repede carto i.
Copiii sunt în formaţie liberă. Un copil are o batistă şi stă la distanţă de 4m faţă de colegi. La semnal toţi copiii încearcă să-1 ajungă şi să-i smulgă batista de la brîu, iar el se fereşte prin alergare. Copilul care a reuşit să smulgă batista cîştigă un punct. Treptat toţi jucătorii vor în- deplini rolul celui cu batista. Cel care obţine cel mai mare număr de puncte este învingător.
Pe terenul de joc se desenează un cerc mare, iar în mijlocul lui altul mai mic. Cercul mare este „lacul” iar cel mic „insuliţa”. Copiii aşezaţi pe marginea cercului mare în sprijin ghemuit reprezintă „broscuţele”.
La comanda educatoarei: „Broscuţelor, săriţi în lac!” toţi copiii execută mai multe sărituri în lungime, de pe loc, spre mijlocul cercului, apoi tot prin sărituri se îndreaptă spre „insuliţă”. Este declarat cîştigător acel copil care, prin sărituri executate corect, a ajuns primul pe insuliţă.
Copiii sunt aşezaţi pe două rînduri, unul în spatele celuilalt; în faţa lor, pe sol, e trasată o linie. La comanda educatoarei „Săriţi peste şanţ” copiii vor sări peste linie. Copiii care au sărit peste „şanţ” sunt declaraţi cîştigători.
Copiii sunt aranjaţi în formaţie de linie în sprijin ghemuit. Copilul din faţă se deplasează spre coada şirului trecînd un baston de gim- nastică pe sub picioarele partenerilor, care evită atingerea bastonului, ridicînd cît mai sus picioarele, rămînînd în sprijin pe mîini. Jucătorul care s-a deplasat predă bastonul celui de la urmă care continuă jocul. Bastonul poate trecut sub formă de „du-te – vino” pe sub picioarele aceluiaşi copil, penalizîndu-se atingerile.
Copiii sunt aşezaţi cîte doi, faţă în faţă, răspîndiţi pe terenul de joc, aşa încît să nu se stingherească unii pe alţii. În ecare grup, unul are rol de „pescar” şi celălalt de „peşte”. „Pescarul” ţine în mînă o sfoară mai lungă care are la capăt un săculeţ ce reprezintă „undiţa”. La comanda educatoarei „Prindeţi peştele” pescarii învîrtesc sfoara cu săculeţul, în- cercînd să atingă picioarele perechii lor. Acesta, ca să nu e atins sare cît mai sus. Dacă „undiţa” atinge piciorul copilului, atunci îşi schimbă rolurile între ei şi jocul continuă. Sunt declaraţi cîştigători copiii care nu au fost atinşi de „undiţă”.
Copiii aşezaţi în cerc liberi sau prinşi de mîini execută sărituri, înă- untrul şi în afara cercului pe ambele picioare. Formînd cercul mare şi cercul mic, se deplasează înainte şi înapoi imitînd ciripitul vrăbiilor. Cîştigă copiii care au executat corect săritura pe ambele picioare cu deplasare înainte şi înapoi.
Copiii sunt aşezaţi pe 4 şiruri în faţa unei linii trasate pe sol în lungi- me. La semnal, se deplasează prin sărituri într-un picior, la întoarcere aleargă, predau ştafeta următorului copil şi trec la coada şirului. Cîştigă echipa care termină mai repede parcursul. 
Copiii risipiţi pe teren sau în sală, cîte doi faţă în faţă, la un metru distanţă, stau într-un picior sau ghemuit cu palmele orientate înainte. La semnalul de începere copiii, doi cîte doi, se luptă prin împingere în palme, sărind înainte, înapoi, căutînd să dezechilibreze pe celălalt. „Cocoşii” cîştigători se vor lupta între ei şi învinşii între ei.
Pe terenul de joc se desenează un cerc la o distanţă de 10 m faţă de jucători. În cerc se a ă „vulpea” care stă la pîndă. Ceilalţi copii, „iepu- raşii”, se apropie de viziunea vulpii şi o provoacă. Ea sare să-i prindă. Poate prinde unul sau mai mulţi copii, dar are voie să alerge numai pînă la un semnal dinainte stabilit, cînd începe să sară într-un picior şi se întoarce acasă. Copiii prinşi iau rolul vulpii şi trebuie să respecte aceleaşi reguli. Copilul care pînă la urmă n-a fost prins este cîştigător.
Copiii care stau pe banca de gimnastică sunt „iepuri”. La 5-6 m de bancă se a ă grădina cu „morcovi”, păziţi de un „vînător”. La semnal, „iepurii” sar pe ambele picioare de pe banca de gimnastică, deplasîn- du-se spre „grădina cu morcovi”. La comanda „Vine vînătorul”, „ie- purii” aleargă să se urce pe banca de gimnastică. Cel care este prins de „vînător” îi va lua locul.
Copiii sunt împărţiţi în două echipe, egale ca număr. O echipă repre- zintă culoarea neagră, iar cealaltă albă. Echipele sunt aşezate pe două rînduri, spate în spate. La mijlocul terenului stă un copil care ţine în mînă un disc de carton. Acesta este alb pe o parte şi negru pe cealaltă. La începerea jocului, educatoarea aruncă discul în sus şi după ce acesta a căzut, strigă culoarea care este deasupra. Copiii a căror culoare a fost numită, trebuie să prindă pe ceilalţi care reprezintă culoarea opusă.
Copiii împărţiţi în grupe a cîte patru sînt aşezaţi în cerc, cu faţa spre interior, unul în spatele celuilalt. În cadrul ecărui grup, copiii au legată la mînă o bandă de o anumită culoare pentru a se distinge grupele între ele. La comanda educatoarei, doi copii din echipe de culori diferite aleargă prin exteriorul cercului pînă ce ajung la locul de plecare. Copilul care a revenit mai repede la loc cîştigă un punct pentru grupa lui. Se dă o nouă comandă şi alţi doi copii din grupe de culori variate continuă jocul. Grupa care obţine mai multe puncte la sfîrşitul jocului este cîştigătoare.
Copiii sunt împărţiţi în cinci grupe şi ecare grupă are în piept un jeton cu culorile „Cercurilor Olimpice” (albastru, galben, negru, ver- de, roşu). Pe sol sunt aşezate la distanţă cele cinci cercuri. Copiii sunt în formaţie liberă şi execută săritura „broscuţei”. La semnalul educa- toarei, copiii aleargă spre propriul cerc şi se prind de mîini. Cîştigă grupa care a format mai repede cercul şi a executat corect săritura din ghemuit în ghemuit.
Copiii sunt împărţiţi în cinci grupuri şi ecare grupă are în piept un jeton cu culorile „Cercurilor Olimpice” (albastru, galben, negru, verde, roşu). Pe sol sunt aşezate cele cinci cercuri la distanţă. Copiii stau în jurul lor, cu umărul stîng spre interior. La semnalul edu- catoarei, copiii execută săritura din ghemuit în ghemuit de trei ori după care aleargă în jurul sălii. La un nou semnal, copiii aleargă spre cerc fără să se împingă. Grupul care a reuşit să formeze mai repede cercul este declarat cîştigător.
Copiii sunt dispuşi în formaţie de cerc, cu faţa spre centru, la distan- ţă de două lungimi de braţe între ei. În mijlocul cercului stă educatoarea cu un baston lung de 1,5 m, care are la capăt prins un uture din carton viu colorat. Educatoarea se învîrteşte trecînd uturele pe deasupra ca- petelor copiilor, care se întind încercînd să-1 prindă chiar din săritură. Copilul care reuşeşte să prindă uturele este aplaudat de toţi ceilalţi.
Se lucrează în formaţie de cerc, iar pe linia lui se aşază, cu distanţe între ele, un număr de cuburi, culori, egale cu numărul copiilor. În mij- locul cercului se pun multe cuburi dintre care ecare copil va folosi cîte trei. La comanda educatoarei „Hai să construim”, toţi copiii merg către cerc, se aşează ecare în dreptul unui cub şi aşteaptă comanda de lucru.
În acel moment copiii sar toţi deodată peste cub, cu ghemuire, apoi por- nesc să-şi ia ecare cîte trei cuburi şi construiesc un turn în afara cercu- lui. La altă comandă („cuburile în cerc”), ecare transportă cuburile în cerc şi sare în afara cercului, peste cubul rămas pe cerc. Se evidenţiază copiii care au executat săritura corect şi au fost atenţi la joc. Majoritatea jocurilor propuse cer ca copiii să aleagă un conducător. Cea mai corectă metodă este alegerea conducătorului printr-o numărătoare.
Problema jocului şi a importanţei lui în viaţa omului a fost cercetată pe parcursul secolelor atît de loso , psihologi, scriitori, cît şi de peda- gogi. O atenţie aparte au acordat acestei probleme savanţii: L. Vîgotski, J. Piaget, M. Decrot, H. Demarbre, J. Chateau, D. Elconin, A. Zapo- rojeţ, D. Menjeriţcaia, L. Blaga, I. Creangă, L. Tolstoi etc. J. Chateau în lucrarea sa „Copilul şi jocul” menţiona că „jocul generează multe activităţi superioare: artă, ştiinţă, muncă, el este un fel de anticameră naturală ce duce Omul spre aceste activităţi”.
L. Blaga, abordînd problema dezvoltării spiritului uman (în poezia sa “Trei feţe”) şi faţetele complexe ale mişcării de inţelepciune şi iubire, în societate a gasit „jocul prin toate vîrstele”. Edison considera că in- venţiile sale nu sînt decît un fel de joc şi le numea „găselniţele mele”. Iar U. Şchiopu menţionează că „jocul re ectă umanitatea pe care o dezvol- tă ca o parte componentă a lumii, iar permanenţa relativă a spiritului de creaţie este atestată de către joc încă în vîrstele copilăriei”.
În cercetarile psihopedagogice din ultimul secol s-a dovedit ca Omul îşi începe activitatea creatoare cu jocul; înainte de joc nu există decît activităţi practice sau funcţionale, iar prin joc contemplăm, proiectăm, construim etc.
Ştiinţa a atestat, deci, că activitatea de bază în copilaria timpurie şi preşcolară este jocul. Jocurile sunt de diverse tipuri, ele au posibili- tăţi enorme. Prin intermediul şi cu ajutorul lor putem in uenţa direct procesul de educaţie a prescolarilor şi în special procesul de formare a comportamentelor: social, afectiv, cognitiv, verbal şi motor. Jocurile preşcolarilor pot devizate în două grupe: cu reguli (didactice şi dina- mice) şi fără reguli (jocurile de creaţie).
Jocurile de creaţie sau jocurile cu subiect, pe roluri, cum sunt numi- te în pedagogia preşcolară, pot divizate în:
jocuri care re ectă mediul şi relatiile sociale,
jocuri-dramatizări structurate pe reproducerea conţinuturilor textelor artistice din folclor şi literatura pentru copii.
În cele ce urmează intenţionam să expunem unele considerente cu referire la rolul jocurilor de creaţie care re ectă mediul şi relaţiile sociale şi jocurile dramatizări în educatia copiilor.
U. Şchiopu menţionează în lucrarea „Probleme psihologice ale jocului şi distracţiilor” că principala componentă a oricărui joc o constituiesubiectul. În jocul de creaţie subiectul este elaborat de copii şi sinteti- zează în fond într-o anumita succesiune şi ordine acţiunile principale. Considerăm că prin intermediul jocurilor de creaţie pot realizate cu succes cele mai importante obiective ale educaţiei, obiective ce prevăd, în mare măsura, formarea bazelor comportamentelor cognitiv, social şi afectiv ale viitorilor cetăţeni.
Întru realizarea acestui scop cadrele didactice trebuie să-şi progra- meze realizarea sistematică a unor activitaţi educaţionale orientate spre lărgirea cercului de reprezentări ale copiilor despre aspectele mediului înconjurător şi viaţa socială. Aceste reprezentări vor contribui direct la lărgirea continuă a subiectelor jocului de creaţie, la stimularea imagi- naţiei reproductive şi creatoare a copiilor.
Cadrele didactice trebuie să promoveze pe parcursul anului de în- văţămînt diverse forme de lucru cu copiii din toate grupele, ceea ce ar contribui nu numai la lărgirea continuă a reprezentărilor despre me- diul ambiant si viaţa socială, ci şi la acumularea informaţiei furnizate de textele literare şi folosite ca subiecte de joc.
Obiectivele majore ale acestor forme de lucru vor urmări atît stimularea imaginaţiei reproductive şi creative, cît si formarea competenţelor de trans- fer al reprezentărilor acumulate anterior la activităţile de literatură în jocuri- le de creaţie cu subiecte sociale. Pot utilizate urmatoarele forme de lucru:
 observări în viaţa cotidiană,
excursii,
 contemplarea şi comentarea imaginilor, a tablourilor, • convorbiri si explicaţii,
 memorizarea poeziilor,
 povestirea, recitarea şi lectura textelor literare,
 dezlegarea ghicitorilor,
 tălmăcirea proverbelor etc.
O importanţă deosebită în pregătirea pentru jocurile cu subiect o au textele din folclor şi literatura pentru copiii.
Obiectivul-cadru, ce se cerea urmărit sistematic prin intermediul diferitelor conţinuturi educaţionale, este familiarizarea cu aspectele vieţii sociale, inclusiv cu munca oamenilor din diferite sectoare. Pot plani cate şi realizate excursii: la medic, la şcoală, la bibliotecă, la magazine (de textile, de încalţăminte, de pîine, de articole casnice), la alimentară, la piaţa de legume şi fructe etc. Aceste lecturi, excursii şi convorbirile, ce se fac concomitent sau dupa întoarcerea copiilor, în timpul liber, le furnizează impresii noi şi o varietate de cunoştinţe care contribuie la îmbogăţirea subiectelor jocurilor. Prin jocuri, copiii pot re ecta multe aspecte ale vieţii sociale, încearcă să reproducă activita- tea adulţilor şi comportarea lor.
De exemplu, în grupele mică şi medie, pe langă jocurile tradiţiona- le „de-a mama”, „de-a familia”, se adaugă şi jocurile „de-a magazinul”, „de-a meşterii”, „la medic” etc. În grupele mare şi pregătitoare, su- biectele jocurilor se îmbogăţesc vădit. Copii se joacă „de-a biblioteca”, „de-a grădiniţa”, „de-a şcoala”, „de-a şoferii” , „de-a grădinarii”, „de-a livădarii”, „de-a gospodarii”, „la alimentara”, „la piaţă”, „la teatru”, „la muzeu”, „cu uratul”, „cu colinda” etc.
Paralel, copiii trebuie incluşi şi în alte forme de lucru. De exemplu lor li se propune să privească şi să analizeze conţinuturile unor tablo- uri cu subiecte contemporane; să audieze poveşti, povestiri; sa memo- rizeze poezii, ghicitori, să tălmăcească unele proverbe simple. Aceste activităţi literar-artistice îşi pun amprenta pozitivă asupra jocurilor organizate de copii, deoarece li se ofereau şi modele de adresări, relaţii demne de imitat. Copiii transpun în acţiune în limbajul lor expresii frumoase, modele însuşite anterior din conţinuturile textelor audiate, dia lmelor, lmelor multiplicate etc.
Un alt obiectiv - cadru pe care cadrele didactice sunt chemate să-l realizeze este cel de a-i invăţa pe copii să îndeplinească corect rolul pe care şi l-au ales, independent sau la opţiunea colegilor.
E stiut că rolul contribuie în mare masură la alegerea şi închegarea su- biectului. „Rolul, după cum relevă U. Şchiopu, oglindeşte o mare diversita- te de conduite umane. EI constituie modelul pe care copilul şi-l selectează pentru a-l introduce într-un anumit joc”. Cu ajutorul rolului, copiii redau (în masura posibilităţilor) subiecte din viaţă, „reproduc” atît meseriile şi profesiile despre care ştiu ceva, cît si atitudinea lor faţă de persoane.
De obicei, rolurile ce apăreau în jocurile copiilor sunt determinate de imaginile pe care ei le-au acumulat din texte şi viaţă despre anumite relaţii, acţiuni, profesii şi unele persoane. Rolurile distribuite trebuie jucate în dependenţă de particularităţile de vîrsta şi de cele individuale ale ecarui copil, de preferinţele şi de unele interese ale lor. Dacă în grupele mici copiii preferă roluri simple, în cele mare şi pregătitoare ei aleg roluri mai diversi cate şi pro late pe profesii: al educatoarei în jocul de-a grădiniţa, al învaţătoarei în jocul de-a şcoala, al medicului în jocul de-a spitalul, al muncitorului în jocul de-a uzina, al vînzătorului în jocul de-a magazinul etc. Astfel rolurile copiilor îmbracă o forma mai complexă a subiectului social.
Rolul materialelor didactice în organizarea şi derularea jocurilor cu subiect şi jocurilor - dramatizări este evident.
În ecare cameră a grupelor respective (medie, mare şi pregătitoa- re) pentru jocurile de creaţie este necesar să se amenajeze zone de mai multe secţiuni, unde la dispoziţia copiilor se pun materiale, jucării ne- cesare. Pornind de la convingerea că asigurarea didactică a jocurilor de creaţie este un criteriu hotărîtor în alegerea subiectului şi a rolului se selectează seturi de jucării, tablouri, cărţi, albume şi elemente de „costume” necesare activităţii de joc. Materiale atractive, costumele ori elementele costumelor persoanelor de diferite profesii şi specialităţi le trezesc copiilor interesul, curiozitatea şi dorinţa de a se juca. Cu ajuto- rul acestor accesorii ei prezintă subiectul de joc mult mai e cient.
Selectarea tematicii şi a materialelor didactice pentru amenajarea zonelor (ariilor de stimulare) cu subiecte sociale se poate face împre- una cu copiii în baza conţinuturilor propuse în caietul N5 „Ştiinţe” din setul „Ne pregătim de şcoală”. De exemplu, contemplînd imaginile obiectelor desenate la pag. N17 (tema Medicina) copiii pregătesc pen- tru jocul „La medic” urmatoarele jucării: un stetoscop, termometru, tifon, vată, termofor, o geantă special, o bonetă şi un halat alb.
Problema principală care îi va preocupa pe educatori este cea a for- mării comportamentului social în cadrul jocurilor de rol, prin utilizarea materialelor didactice necesare ecarui subiect, ecarei teme. Ţinînd cont de a rmaţia psihopedagogilor că la vîrsta preşcolară rolul contri- buie la apariţia unor transformari cantitative şi calitative în dezvoltarea copilului şi formarea personalitajii lui, educatorii pot propune copiilor un numar din ce în ce mai mare de subiecte şi roluri. De asemenea trebuie să-i provoace la discuţii asupra rolurilor pe care doresc să le în- deplinească sau le-au îndeplinit. Copiii participă activ şi la distribuţia sau la alegerea rolurilor; ei hotărăsc cui şi ce rol i s-ar potrivi mai bine, cine ar îndeplini mai reuşit un rol sau, în cadrul acestor discuţii, copiii menţionează unele trăsături de caracter ale colegilor, evidenţiază a cui voce se potriveşte mai mult pentru rolul dat, analizează, sintetizează, generalizează (în măsura posibilităţilor), ceea ce le permite copiilor să comunice, să stabilească anumite relaţii, să respecte anumite reguli de comportare. Astfel regulile jocului capătă „o factură socială”. Ele repre- zintă acele reglementări de natură internă sau externă prin care acţiu- nile copiilor sunt organizate şi corelate unele cu altele.
În cadrul jocurilor cu subiect apar multe reguli determinate de rol.De exemplu, în jocul „de-a şcoala”, copiii mai întîi trebuie să respecte regula de a-şi lua ghiozdanele şi a veni la şcoală, apoi cea de a scoa- te din ghiozdan rechizitele şcolare: manualul, caietul, pixul etc. şi a le pune pe bancă; după aceasta de a asculta explicaţia învăţătorului, de a scrie, a desena ceea ce i se propune; de a răspunde la întrebări, alter- nînd raspunsul propriu cu cel al colegului etc. Ca rezultat, fără să-şi dea seama, ei îşi organizează acţiunile proprii în concordanţă cu realitatea, cu viaţa socială. Astfel se efectuează educaţia asiduităţii, stăpînirii de sine, competenţelor de autoanaliză şi autoapreciere. Discuţiile care au loc între copii înainte de joc: cum se vor juca, ce rol vor îndeplini, ce jucării, materiale vor folosi şi dialogurile de la sfîrşitul jocului, cine şi cum a jucat, cum le-a reuşit jocul în ansamblu le permit cadrelor didactice să aprobe comportarea lor sau să intervina cu unele păreri despre felul în care ar trebuit să joace rolul, să se comporte pentru ca jocul să le reuşească. Astfel copiii, împreuna cu educatorii, disting şi însuşesc unele valori necesare vieţii sociale: hărnicia, dibăcia, deştep- tăciunea, toleranţa, bunătatea, respectul, stăpînirea de sine, simţul de solidaritate, compasiunea, răspunderea etc.
Un alt obiectiv este păstrarea independenţei copiilor şi respectarea dreptului de a alege subiectul, jocul, rolul, jucăria, materialele necesare.
Rezolvarea acestei probleme este impusă de necesitatea de a evidenţia importanţa in uenţei externe exercitate asupra dezvoltării subiectului jocului (adică problema rolului şi locului cadrului didactic în îndru- marea, dirijarea activităţii de joc a copiilor). Rezolvarea acestei pro- bleme re ectă direct nivelul de pregătire a copiilor pentru jocurile cu subiect, fapt ce poate evaluat.
Considerăm necesar ca cadrele didactice şi părintii copiilor să ia aminte că:
Succesul jocurilor cu subiect, organizate în mod independent decătre preşcolari, depinde în mare masura de pregătirea lor pen- tru aceste jocuri, de lucrul anterior ce se efectuează cu copiii, de nivelul dezvoltării lor literare.
Conţinuturile jocurilor cu subiect (de rol) sunt determinate dereprezentările acumulate de copii anterior despre mediul încon- jurător şi viaţa socială, de atitudinile ce li s-au format.
In uenţa cadrelor didactice asupra activităţii de joc a copiiloreste necesară, dar trebuie să se realizeze indirect.
Rolul educatorului de îndrumator al jocului cu subiect (de rol)trebuie realizat prin intermediul diferitelor tehnologii educaţio- nale şi forme de lucru, în cadrul cărora copiilor li se comunică cunostinţe, li se formează reprezentările, competenţele şi atitudi- nile necesare.
Numai o in uenţă educaţională, efectuată neforţat şi sistematic,poate contribui la re ectarea corectă si amplă a fenomenelor vie- ţii sociale în jocurile cu subiect.
Prin intermediul jocului de creaţie se poate in uenţa direct dez- voltarea personalităţii copilului şi indirect - formarea comporta- mentelor respective.
Implementarea în practică a noii variante a Legii Învăţămîntului din R. Moldova prevede reconceperea structurii şi conţinutului întregu- lui sistem al învăţămîntului preuniversitar. În perspectiva reformei se cere şi rezolvarea problemei restructurării sistemului educaţional din instituţiile preşcolare în vederea îmbunătăţirii procesului de pregătire a preşcolarilor pentru viaţă şi, în special, pentru o etapă nouă – viaţa de şcolar. Rezolvarea acestei probleme depinde de mai mulţi factori, principalii ind formarea comportamentelor de bază care includ: edu- carea sociabilităţii, educarea afectivităţii, educarea motivaţiei şi voinţei, dezvoltarea zică şi psihomotrică, educaţia pentru sănătate şi familie, educaţia personală şi dezvoltarea capacităţilor intelectuale etc.
Realizînd aceste obiective, cadrele didactice din grădiniţe cu ajuto- rul părinţilor copilului, în măsura posibilităţilor, vor pune bazele per- sonalităţii. Această acţiune pedagogică actualmente se înscrie ca un obiectiv major al procesului educaţional şi în Curriculumul educaţiei copiilor de vîrstă timpurie şi preşcolară din R. Moldova.
In uenţele formative cărora sunt supuşi copiii în grădiniţe în ve- derea formării maturităţii şcolare sunt activităţile practice, de joc şi verbale. Un rol aparte la 5-7 ani le revine atît activităţilor colective cît şi celor opţionale. Interrelaţiile ce se promovează aici înregistrează pro- grese reale în dezvoltarea zică şi a celor trei domenii ale activităţii psihice a copilului:
 procesele cognitive şi dezvoltarea vorbirii;
 procesele afectiv-motivaţionale;
 dezvoltarea voinţei şi a conduitei social-morale.
Aceste domenii prevăd in uenţe directe asupra formării personalităţii în devenire. Termenul „personalitate” în psihologie (după cum menţionează G. Allport) are peste 50 de de niri. Dar comună pentru toate de nirile este ideea că personalitatea reprezintă un sistem hiper- complex alcătuit din competenţe biopsihosociale. Toate aceste competenţe sunt fundamentale şi încep să se dezvolte în prima copilărie, de la naştere pîna la 7 ani. Obiectivul principal al grădiniţei de copii, în procesul de dezvoltare a personalităţii copilului, este formarea compe- tenţelor psihiceşi, ca rezultat, formarea maturităţii şcolare, care se cere dezvoltată pe tot parcursul vîrstei preşcolare.
În psihopedagogie, una din cele mai recunoscute teorii cu referire la maturitatea şcolară este „schema maturităţii şcolare” elaborată de E. Bernart care consideră că „copilul – personalitate matură pentru şcoa- lă”, trebuie să se caracterizeze prin:
 maturitatea zică – rezistenţă la efort;
 maturitatea mentală – capacitatea de analiză şi plani care, înţelegerea unor norme;
 maturitatea volitivă – capacitatea de autoreglare, de a-şi inhiba impulsurile şi de a-şi regla trebuinţele;
 maturitatea socială – necesitatea de apartenenţă la grup, condui-
ta socială adecvată în grup;
 maturitatea morală – sentimentul datoriei şi al responsabilităţii, conştientizarea sarcinilor care trebuie sa le îndeplineasca;
 maturitate pentru muncă – capacitatea de concentrare, atenţie şi perseverenţă.
Evident că starea de „pregătire psihologică” prin care este asigurată integrarea şi adaptarea copilului la mediul şcolar instituţional este re- zultatul întregii activităţi a copilului la grădiniţă.
Un aspect esenţial al acţiunilor educative realizate în instituţiile preşcolare în vederea pregătirii pentru şcoală este şi modelarea per- sonalităţii copilului şi formarea comportamentelor de bază pentru această vîrstă.
Interesantă, din punctul nostru de vedere, este concepţia psiholo- gului român Emil Verza, care susţine că „toate componentele biopsi- hosociale ale personalităţii sunt fundamentale dar ponderea lor este diferită: factorul biologic este necesar, dar insu cient, pe cînd factorul sociocultural este indispensabil şi determinant, in uenţînd conduita psihologică a individului printr-o dezvoltare progresivă a structurilor sale psihocomportamentale”.
Majoritatea psihologilor, care au abordat această problemă consideră că numai în interacţiune cu mediul înconjurător, prin acti- vităţile de joc, cunoaştere, învăţare etc. „care contribuie la formarea şi dezvoltarea întregului său psihism se face posibilă elaborarea de com- portamente tot mai adaptabile”. P. Popescu-Neveanu scrie că „Sistemul psihic uman prin capacităţile sale de autoorganizare şi autoreglare în interacţiune cu mediul înconjurător reprezintă personalitatea în sensul ei larg” şi că „Din punct de vedere ereditar copilul nu posedă structuri reactive su ciente pentru o maximă adaptare şi integrare în viaţă, dar este în stare să dobîndească mecanisme noi şi complexe...”
Aceste considerente psihologice ne permit să acceptăm ideea că „interacţiunea dintre organism şi factorii ambianţei facilitează naş- terea psihogenezei şi a manifestărilor psihocomportamentale tot mai evoluate”. De aici şi aprecierea că omul se naşte întîi ca organism şi ulterior, treptat se formează ca personalitate în baza psihogenezei şi a dezvoltarii psihocomportamentale.
J. Piaget în lucrarea sa „Psihologie şi Pedagogie” scria că „pe tot par- cursul existenţei sale copilul îşi însuşeşte modalităţi cognitive, tehnice raţionale asimilîndu-le şi acomodîndu-se la ele în raport cu structurile sale interne. În felul acesta se formează noi modalităţi de cunoaştere şi elaborează comportamente (în funcţie şi de disponibilităţile de energie pe care le are ecare individ)”.
Ursula Şchiopu, de asemenea, consideră că „datorită energiei deosebite pe care o are copilul, prin joc şi imitaţie, prin învăţare şi modelare, prin ac- tivitate şi motivaţie, se poate determina consolidarea structurilor intelectu- lui, dezvoltarea psihocomportamentală şi a dimensiunilor personalităţii”.
Aceeaşi idee e susţinută şi de W. James: „...intensa dezvoltare psihică a copilului şi frecventarea instituţiilor preşcolare determină o mai fa- cilă adaptare şi elaborare a unor comportamente diverse faţă de una şi aceeaşi situaţie”. W. James atenţionează în continuare adulţii: „...trebuie remarcat că în unele situaţii se pot produce distorsiuni comportamen- tale ca urmare a prezenţei concomitente a copilului în cele două medii – familia şi grădiniţa – ce sunt percepute de dînsul ca ind concurente. În acest caz copilul se poate manifesta disponibil, afectuos, cooperant într-un mediu şi negativist, opozant, anxios în altul...”
Necesitatea formării la timp a comportamentelor de bază ale copilu- lui este menţionată şi de psihologii care se preocupă de problemele dezvoltării şi educaţiei în perioadele pubertăţii şi a adolescenţei. Ei susţin că în această perioadă „se construiesc dimensiunile fundamentale ale identităţii şi personalităţii ceea ce generează comportamente cu mare disponibilitate de energie”. Astfel se contrazic ideile psihologilor M. Mead şi M. Debesse despre „crizele de originalitate” şi se fundamentea- ză necesitatea „oferirii unui climat social pozitiv şi luarea în considerare a speci cului evoluţiei relaţiei personalitate – comportament”.
Multe din concluziile la care s-a ajuns în psihopedagogie în privinţa acestei probleme (personalitate-comportament) sunt generalizate în lucrarea lui E. Verza „Relaţia dintre personalitate şi comportament în perspectiva devenirii umane”. Aici psihologul menţionează că pentru inţa umană, indiferent de vîrstă se recunoaşte existenţa unei tipologii a personalităţii ceea ce facilitează diversi carea formelor comporta- mentale. În acelaşi timp, el atenţionează că „nu trebuie de uitat că orice formă comportamentală, odată manifestată, in uenţează structurile personalităţii şi poate determina o consolidare a acestora sau, dimpo- trivă, o sporire a labilităţii, mai ales cînd ele sunt fragile”.
O atenţie aparte merită şi concluzia generală la care au ajuns psiho- logii că atît structurile de personalitate cît şi formele comportamentale (ceea ce numim nucleul energiei psihice), pot apreciate ca rezultînd din structurile înnăscute ale copilului şi care transpar în tipologia per- sonalităţii şi comportamentului.
Deci, din cele expuse concluzionăm că comportamentul are rol de dinamizare şi orientare, dar se încarcă tensional prin manifestările individului. De aici importanţa acestor manifestări nu numai pentru individ, ci în egală măsură, şi pentru cei din jur, care sînt interesaţi în formarea comportamentelor începînd cu vîrsta timpurie şi în con- solidarea acţiunilor formative ale personalităţii copilului în perioada formării maturităţii şcolare.
În Curriculumul Preşcolar este stipulat că obiectivul fundamen- tal al educaţiei şi instruirii preşcolarilor de 5-7 ani este dezvoltarea personalităţii. Potrivit acestui obiectiv, procesul educaţional în gru- pele pregătitoare, indiferent de locul a ării lor (grădiniţă sau şcoa- lă), va orientat spre respectarea ritmului propriu de dezvoltare a ecărui copil, dezvoltarea zică armonioasă, educarea sociabili- tăţii, satisfacerea necesităţilor afective, dezvoltarea sferei cognitive, stimularea activităţilor dominante (jocul, comunicarea) şi formarea premiselor activităţii de învăţare.
Procesul de formare a maturităţii şcolare şi de dezvoltare a perso- nalităţii copiilor va orientat spre formarea culturii spirituale şi a celei zice care se vor realiza în procesul formării comportamentelor pri- mordiale ale acestei vîrste. Obiectivele formării maturităţii şcolare şi a comportamentelor prevăd:
Comportamentul social
 Formarea calităţilor morale şi a trăsăturilor de carcater.
 Relevarea şi respectarea poziţiei sociale a altui om.
 Cultivarea disciplinei conştiente, a priceperii de a înţelege drepturile şi obligaţiile sale.
  Pregătirea copilului pentru noul statut social, cel şcolar, şi respectarea acestui rol în procesul instruirii.
  Formarea priceperii de a aprecia din punct de vedere moral şi civic comportamentul propriu şi cel al colegilor.
  Facultatea de a respecta interesele şi regulile stabilite de colectivul copiilor.
Comportamentul afectiv
Formarea mecanismelor reglării volitive a acţiunilor:
 Minimalizarea reacţiilor impulsive.
 Capacitatea de a-şi subordona şi ierarhiza acţiunile.
 Posibilitatea de a învinge di cultăţile.
 Gradul de independenţă.
 Priceperea de a reacţiona adecvat la aprecierea sarcinii îndeplinite. - Capacitatea de a-şi analiza în mod independent rezultatul obţinut. - Ritmul de lucru.
 Respectarea anumitor norme de conduită.
 Gradul de dezvoltare a sferei emoţionale, analizarea emoţiilor.
 Capacitatea de a-şi stăpîni emoţiile.
 Nivelul de pregătire motivaţională.
 Atitudinea pozitivă a copilului faţă de şcoală, dorinţa de a însuşi noi cunoştinţe (impulsuri cognitive), motive sociale, dezvoltate şi exprimate prin tendinţa de a ocupa poziţia de elev.
Subordonarea motivelor, în sistemul ierarhic al cărora motivele şi interesele cognitive încep a deveni dominante.
Comportamentul cognitiv
 Capacitatea de a-şi concentra atenţia în activitate.
 Prezenţa reprezentărilor şi a unor cunoştinţe despre mediul am- biant (important este nu volumul lor, ci calitatea, gradul de gene- ralizare a cunoştinţelor, capacitatea copilului de a le manipula în plan interior).
 Posedarea elementelor iniţiale ale gîndirii analitice; capacitatea de a evidenţia caracteristicile generale ale obiectelor şi relaţiile dintre fenomene.
  Orientarea după model în procesul de lucru, capacitatea de a copia modelul exact şi de a lucra conform regulii.
Nivelul de pregătire pentru reglarea conştientă a activităţii cognitive.
 Prezenţa intereselor cognitive şi a premiselor creativităţii.
  Posedarea mijloacelor senzoriale şi intelectuale; experienţa senzorială.
 Posedarea acţiunilor de percepţie, orientate spre analiza obiectelor, fenomenelor, însuşirilor şi relaţiilor dintre aceste obiecte şi fenomene.
 Utilizarea elementară a sistemului etaloanelor senzoriale.  Formarea coordonării vizual-motrice, percepţia relaţiilor fonogurale, a poziţiei obiectului în spaţiu.
Comportamentul verbal
 Dezvoltarea funcţiei semantice şi comunicative a limbajului.
 Posedarea practică a tuturor aspectelor limbii materne (vocabu- lar, cultură fonică, corectitudine gramaticală, limbaj coerent, expresiv).
 Prezenţa şi gradul de dezvoltare a formelor limbajului: situative, contextuale şi expresive.
 Dezvoltarea literară (perceperea, analiza elementară, reproducerea textelor, creativitatea). Formarea limbajului literar.
  Asocierea sunetelor vorbirii cu semnele lor corespunzătoare (literele). Formarea premiselor citirii şi scrierii.
 Dezvoltarea creativităţii verbale.
Comportamentul motor
 Orientarea în timp şi spaţiu.
 Posedarea deprinderilor şi calităţilor motrice de bază.
  Formarea obişnuinţei de efectuare independentă a exerciţiilor zice.
  Coordonarea auditiv-motorie.
  Dezvoltarea zică armonioasă, formarea şi perfecţionarea capacităţilor psihomotrice.
 Forti carea sănătăţii, formarea deprinderilor igienico-sanitare.
Limbajul este o activitate speci că care constă în folosirea limbii în procesul de comunicare interumană. Forma limbajului în perioada preşcolară este cea a limbajului oral, prin care se realizează în primul rînd comunicarea şi cunoaşterea. Vorbirea ca activitate comunicativă se însuşeşte treptat, prin numeroase exersări şi experienţe ce se efectu- ează pe parcursul întregii vieţi, începînd cu copilăria, iar cunoaşterea se realizează prin intermediul participării active a copiilor.
Problematica limbajului copiilor ilustrează varietatea si di cultatea sarcinilor cu care se confruntă ei. Copiii trebuie să achiziţioneze şi să stăpînească toate nivelurile limbajului, nu numai nivelul sunetelor vor- birii, ci şi modul de combinare a acestora în sute de cuvinte, precum şi modul de combinare a cuvintelor în propoziţii (pentru a-şi exprima gîndurile). Se poate spune că este o minune că toţi copiii, din toate cul- turile, reuşesc să-şi însuşească limba maternă în numai 4-5 ani.
Una din metodele folosite de cadrele didactice în dezvoltarea şi activizarea limbajului copiilor, pe care o putem considera ca metodă activ participativă este jocul. Prin joc, preşcolarii sunt atraşi la veri carea nivelului dezvoltării limbajului şi a capacităţilor de exprimare corectă. Această metoda este utili- zată în scopul stimulării curiozităţii copiilor şi a setei de cunoaştere.
La vîrsta preşcolara, concomitent cu dezvoltarea intensă a percepţii- lor si a reprezentărilor despre lumea înconjurătoare, informaţiile căpă- tate de copil devin tot mai clare şi limbajul lui înregistrează modi cări calitative si cantitative însemnate.
Sub aspect fonetic în limbajul prescolarului mic lipsesc claritatea şi precizia sunetelor care compun cuvintele, se întîlnesc de cienţe de pronunţie, inversiuni sau omisiuni de sunete. Sub aspect lexical, se în- registreaza modi cări în întelegerea semni caţiei cuvintelor şi în sen- sul creşterii numărului de cuvinte. Referitor la structura gramaticală se efectuează trecerea la forme mai complexe (pe masură ce el creşte), copilul construieşte treptat propoziţii dezvoltate sau fraze, se formează şi expresivitatea limbajului său. Preşcolarul mare utilizează gestul, mi- mica si intonaţia pentru a-şi nuanţa exprimarea. De aceea, în formarea afectivă şi cognitivă a copilului, însuşirea corectă a limbajului oral con- stituie o primă şi esenţială treaptă.
Jocul se utilizează ca metodă foarte e cientă în cadrul activităţilor din grădiniţă. Pentru a extinde şi a exersa unele deprinderi dobîndite: de pronunţare corectă a cuvintelor, de exprimare corectă, de formu- lare a propoziţiilor, de comunicare etc. e necesar să se utilizeze jocul ca metodă ce atrage preşcolarii şi-i convinge să participe la activităţi din proprie iniţiativă.
Prin urmare, jocul ca metodă activ-participativă, utilizată în ca- drul activităţii copiilor, contribuie nu numai la dezvoltarea sferei de cunoaştere, a capacităţilor de exprimare, a semanticii şi nuanţării limbii prin folosirea unor cuvinte şi expresii legate de aspectul, forma, culoarea obiectelor cunoscute de copil, dar şi la dezvoltarea compor- tamentelor adecvate vîrstei şi formarea personalităţii (prin stimularea motivaţiei intrinseci, a voinţei, a dorinţei de a obţine rezultate satisfă- cătoare prin efort propriu).
Rolul cadrului didactic e să intervină de ecare dată pentru a îm- bogăţi vocabularul copiilor, a corecta o pronunţie greşită sau pentru a xa cunoştinţele noi deprinse. După aceasta educatorul e obligat să pună accentul pe exersarea elementelor de gramatică. Importantă este şi utilizarea jocurilor care pun în evidenţă poziţionarea cuvinte- lor de legătură (conjuncii, prepoziţii). La pregătirea copilului pentru citit-scris e necesar să se pună accent deosebit pe despărţirea cuvin- telor în silabe; în grupa pregătitoare se va reveni sistematic asupra de cienţelor de pronunţie.
Educatoarele sunt persoanele care se apleacă cu sensibilitate şi pri- cepere asupra universului copilăriei, descifrează pentru cei mici tainele lumii imediate şi ale naturii şi trezesc prin jocuri bucuria şi satisfacţia copiilor, îi învaţă totodată să vorbească literar şi expresiv, să comunice.
Dezvoltarea limbajului preşcolarilor cere respectarea unor cerinţe:• jocul verbal să e bine selectat şi corect dirijat;
 pedagogii să identi ce cazurile de de cienţe verbale pentru a le
corecta;
 să se stimuleze interesul copiilor pentru joc prin utilizarea diver-
selor materiale intuitive;
 să se evite inhibarea copiilor cu de cienţe de limbaj;
 jocul să-i permită educatorului să îmbogăţească şi să dinamizeze vocabularul preşcolarilor;
 activitatea de joc şi, în special, jocurile verbale să faciliteze trecerea lentă a copiilor preşcolari la activitatea de învăţare.
În continuare propunem un set de jocuri verbale care, sperăm, să contribuie la programarea corectă a procesului educaţional orientat spre educarea limbajului la copiii.
 Prietenii primăverii
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent. Să răspundă corect la în- trebări şi să alcătuiască mici povestioare. Exersarea cunoştinţelor elevi- lor despre anotimpul „primăvara”.
Reguli. Copiii sunt împărţiţi în trei echipe, ecărei dintre acestea li se va adresa o serie de întrebări, cei care vor răspunde corect la între- bări vor învingătorii jocului.
Materiale: cartonaşe ce conţin denumirea echipelor, imagini cu anotimpul primăvara.
Vocabular: ghiocelul, graurul, Baba Dochia, mugurii, zarzării etc.Desfăşurarea jocului
Pentru desfăşurarea activităţii copiii sunt împărţiţi în trei echipe, prin tragere la sorţi: „echipa păsărilor”, „echipa orilor”, „echipa co- păceilor”. După repartizarea pe echipe, pentru ca ecare dintre acestea să-şi păstreze numele atribuit, li se vor adresa o serie de întrebări (de exemplu: pentru echipa păsărilor li se adresează următoarele întrebări: „Care păsări sosesc primele în ţara noastră? Din ce îşi construiesc co- costîrcii cuiburile? etc.), cu privire la aspectele speci ce anotimpului primăvara. Copiii din ecare echipă se pot consulta, pentru a da răs- punsurile corecte. Apoi, ecare echipă se va prezenta celorlalte, recit- înd poezii şi denumind poveşti care se referă la numele echipei. Pentru ecare răspuns corect copiii vor primi cîte un punct.Vor declaraţi
cîştigători copiii care au obţinut cel mai mare număr de puncte. Pentru a generaliza raspunsurile acestui joc, cîte un copil din ecare echipă, ajutaţi de ceilalţi urmează să alcătuiască o mică povestioară.
Cuvîntul interzis
Obiective. Activizarea şi îmbogăţirea vocabularului. Formularea corectă a răspunsurilor.
Reguli. Copiilor li se spune cuvîntul interzis. Ei trebuie să găsească alte formulări la întrebarea pusă ca să nu utilizeze cuvîntul stabilit an- terior.
Materiale: şe cu cuvinele interzise.Vocabular: primăvara, iarna, etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul se poate desfăşura în colectiv sau în perechi. Se cere ca la în- trebările educatorului, copiii să răspundă în aşa fel încît un anumit cuvînt stabilit anterior să nu e folosit, ci să găsească alte formulări care să constituie totuşi răspunsul la întrebarea pusă. Aceasta trebuie construită astfel, încît să ceară în răspuns folosirea cuvîntului interzis. Pentru ecare răspuns se pune la dispoziţie un minut de gîndire. Dacă se consideră necesar, înainte de joc se poate face o mică pregătire a elevilor dîndu-se 1-2 exemple.
Cuvîntul interzis „primăvara”
Î. „Cînd se topeşte zăpada?”
R. „În anotimpul cînd în oresc ghioceii”.
Î. „Despre ce anotimp se vorbeşte în aceste versuri?”
„Primăvară, primăvară,
Vino iar la noi în ţară.”
R. „Despre anotimpul care urmează după iarnă.”
Î. „Cînd vin păsările călătoare?”
R. „Cînd încep să în orească pomii.”
Cuvîntul interzis se poate schimba de mai multe ori în timpul jocului.
La sfîrşitul jocului vor evidenţiaţi copiii care au formulat răspunsurile corect şi au dat dovadă de mai multă imaginaţie.
 Ce s-a întîmplat?
Obiective. Formarea priceperilor de a deosebi literele (b-p, g-c etc.). Consolidarea deprinderilor de alcătuire corectă a propoziţiilor.
Reguli. Copiii să descopere litera care lipseşte şi să compună cuvin- te cu ajutorul alfabetului decupat.
Materiale: alfabetul decupat, sîrmă, aţă etc.
Vocabular: dulap, dulceaţă, băiatul, badea, găseşte, grăbeşte etc.
Desfăşurarea jocului
Educatorul împarte copiii în patru echipe. Pe masa ecărei echipe sunt aşezate mai multe litere (5-6 litere). Copiii le privesc cu atenţie, închid ochii, o literă dispare. Se cere copiilor să descopere litera care lipseşte. La o echipă se ia de pe masă litera „b”, la altă „p”, la a treia echi- pă - litera „g” şi la cealaltă - litera „c” etc.
După ce au descoperit litera, primesc cîte o sîrmă subţire colorata şi li se cere s-o îndoaie realizînd litera. Apoi copiii trebuie să compună cuvinte cu această literă. Echipei care va avea cele mai multe cuvin- te li se va acorda maximum de puncte. Pe masă, copiii au mai multe litere (5-6 litere), de exemplu cu trei din literele iniţiale să compună propoziţii: B....g....d.....,în ordinea care doresc ei, dar să respecte topica cuvintelor. De exemplu: Băiatul găseşte dulceaţa.etc. Vor menţionaţi prin punctaj copiii care au alcătuit propoziţii corect formulate.Va cîşti- ga echipa cea mai activă şi care a adunat cele mai multe puncte.
 Cine urcă mai repede scările?
Obiective. Dezvoltarea vorbirii literare şi expresive.Formarea capa- cităţii de memorizare aunor fragmente de text.
Reguli. Copiii să povesteasca cursiv povestea după etapele cores- punzătoare şi să utilizeze expesiile frumoase din text.
Materiale: educatorul desenează pe tablă sau pe o planşă două scări, pe treptele cărora vor scrise fragmente dintr-un text.
Vocabular: se alinta cum se alintă cioara-n laţ, bună la inimă, busu- ioc de pus la icoane, salbă de galbeni, nechibzuită la minte, generoasă, modestă etc.
Desfăşurarea jocului
Numărul treptelor va corespunde numărului jucătorilor din ecare cele două echipe. Pe ultima treaptă a celor două scări se va xa cîte un steguleţ, cîte un timbru sau un alt premiu. Educatoarea va citi sau povesti o poveste (povestire), atrăgîndu-le atenţia copiilor la expesiile plastice din text. Apoi se va stabili ordinea în care copiii vor veni la ta- blă, dă semnalul de începere a jocului. Prima pereche formată din cîte un elev din ecare echipă, vine la tablă şi povesteşte primul fragment a at pe prima treaptă de jos în partea rezervată echipei sale. Educatorea va cere copiilor să utilizeze expesiile frumoase din text. În cazul în care răspunsul este corect, acesta se încercuieşte, iar jucătorul care urmează va avea dreptul să povestească ce se a ă pe treapta următoare. Dacă povestirea fragmentului este greşită, următorul concurent din aceeaşi echipă va trebui să rămînă la aceeaşi treaptă pentru a povesti corect fragmentul. Drept exemplu pentru joc poate luată povestea:Fata ba- bei şi fata moşneagului
Prima echipă va povesti despre fata moşneagului:1 treaptă: Fata moşneagului (portretul ei).
 treaptă: Fata moşneagului a plecat de acasa.
treaptă: A îngrijit o căţeluşă bolnavă.
 treaptă: A curăţat un păr de omizi.
 treaptă: A curăţat o fîntînă.
 treaptă: A refăcut un cuptor.
 treaptă: A slujit-o cu credinţă pe Sf. Duminică.8 treaptă: S-a întors spre casa părintească.
A doua echipă va povesti despre fata babei:1 treaptă: Fata babei (portretul ei).
 treaptă: Fata babei a plecat de acasa.
 treaptă: A lovit-o pe căţeluşa bolnavă.
treaptă: A refuzat să cureţe părul de omizi. treaptă: A refuzat să cureţe fîntîna.
 treaptă: A dărîmat cuptorul.
treaptă: Nu a slujit-o cu credinţă pe Sf. Duminică.8 treaptă: S-a întors spre casa părintească.
Echipa care va povesti corect fragmentele poveştii, va ajunge în vîrf mai repede, va avea dreptul să ia premiul.
 Pronunţă sunetele corect!
Obiective. Identi carea sunetelor din cuvinte şi pronunţarea corec- tă a cuvintelor. Dezvoltarea capacităţii de concentrare a atenţiei.
Reguli. Conducătorul spune un cuvînt. Copiii trebuie să pronunţe cîte un sunet, în lanţ, apoi ultimul copil pronunţă cuvîntul şi-l formea- ză din alfabetul decupat.
Materiale: alfabetul decupat, coli de hîrtie, şe.- 53 -
Vocabular: poartă, carte, cerul, bunica etcDesfăşurarea jocului
Copiii sunt grupaţi în echipe şi aşezaţi în linie, unul în spatele celuilalt. Conducătorul pronunţă, de exemplu, cuvîntul „poartă”. Fiecare copil joacă rolul unei litere. Primul copil spune „p”, următo- rul spune „o”. Cînd toate literele au fost spuse, ultima persoană din grup pronunţă întreg cuvîntul şi îl formează din alfabetul decupat. Este şi un joc de atenţie, întrucît copilul trebuie să se concentreze la ceea ce spune colegul din faţa lui. Dacă un copil nu spune corect o literă, jocul va continuat de echipa următoare. Se alcătuiesc pro- poziţii cu aceste cuvinte.
 Fii atent!
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului. Dezvoltarea creativităţii şi exersarea lexicului.
Reguli. Copiii numesc propoziţia în care se potriveşte cuvîntul cheie.Materiale: planşe cu cuvinte, propoziţii.
Vocabular: iarna, primăvara, vara, toamna, părinte, îmbrăcăminte etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul le spune copiilor un singur cuvînt, apoi le citeşte de pe planşă mai multe propoziţii. Copiii trebuie să numească acele pro- poziţii cu care se potriveste cuvîntul.
Drept exemplu se poate lua cuvîntul: „iarna” 1.Copacii au înverzit.
Afară ninge.
 Ne bronzăm la soare etc.
Se analizează celelalte enunţuri, constatîndu-se care obiect, feno- men corespunde acestor enunţuri.
Un copil trebuie să povestească despre acest obiect, fenomen etc. Va cîştiga acel care va spune o povestire mai captivantă, originală.
 Spune mai departe....
Obiective. Pronunţarea corectă a cuvintelelor. Consolidarea de- prinderilor de alcătuire corectă a propoziţiilor.
Reguli. Copiii compun propoziţii, adăugînd ecare cîte un cuvînt formînd o frază cu sens, o povestioară.
Materiale: şe cu cuvinte.
Vocabular: primăvara, cîntă, păsărele, soarele, cerul, zilele etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul împarte copiii în două echipe şi spune cîte un cuvînt ecărei echipe. Primul copil din echipă va adăuga un cuvînt, al doilea alt cuvînt etc. pînă vor forma o frază cu sens, apoi o povestioară. Va cîştiga echipa care va avea cea mai frumoasă povestioară.
Cine a venit?
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului. Aprofundarea cunoştinţelor despre păsări, alte animale, fructe, legume etc.
Reguli. Copiii să distingă obiectele după anumite caracteristici (cuvînt cheie).Materiale: şe.
Vocabular: fructe, legume, animale etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul îi previne pe copii că va rosti mai multe cuvinte din- tr-o anumită grupă, însă de se va întîmpla „să greşească” spunînd şi cuvinte străine, copiii să-i dea de ştire la momentul cuvenit, tropăind din picioare sau bătînd din palme.
De exemplu:Conducătorul:
Conducătorul:Copiii:
Conducătorul: Sau
Conducătorul:Conducătorul:
Copiii:Conducătorul:
Colo-n codrul înfrunzit
Păsările au sosit:
Mierlele, cucul, privigetorile, mistreţul. Ce-i, copii? Ce aţi auzit?
De ce bateţi? Am greşit?
Da! Mistreţul nu este pasăre.
Dar cine este mistreţul?
(să povestească cineva despre acest animal).
Vine moşul de la piaţă
Cu un coş plin de verdeaţă:
Pătrunjel, mărar, urzică, răsărită etc.
Ce-i copii? Ce aţi auzit?
De ce bateţi? Am greşit?
Da! răsărita nu-i verdeaţă.
Dar ce este răsărita?
(sa povestească cineva despre această plantă).
Copiii trebuie
men nu aparţine acestui cuvînt generalizator.
să convingă educatorul că această inţă, obiect, feno-
Portretul
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent şi expresiv. Exersarea de- prinderilor de a alcătui propoziţii cu expresii frumoase şi a comunica pe marginea imaginii propuse.
Reguli. Copiii să descrie o imagine utilizînd expresii frumoase.Materiale: imagini colorate.
Vocabular: seamănă c-un ghemuleţ, jucăuş, ochii ca nasturii etc.
Desfăşurarea jocului
Copiii stau pe scăunele cu faţa spre conducător. Un copil indicat de conducator ţine mîinile la ochi întors spre perete. Un alt copil alege un desen şi-l prezintă copiilor, începînd să-l descrie. Copiii îl vor ajuta.
De exemplu: Are părul creţ. E de culoare roşcată etc.
Conducătorul vine în ajutor cu anumite expresii literare din diverse texte. Copilul trebuie să ghicească în baza celor descrise ce reprezintă
imaginea.
 Geanta
Obiective. Pronunţarea corectă a cuvintelor. Activizarea şi îmbogă- ţirea vocabularului.
Reguli. Copiii să memorizeze obiectele în ordinea cuvenită.Materiale: diverse obiecte ca pieptene, elasticul, coardă, făraşul etc.Vocabular: pieptene, elastic, coardă, făraş etc.
Desfăşurarea jocului .
Pe masa educatorului sunt mai multe obiecte. Toţi copiii stau într- un singur rînd. Educatorul ia o geantă şi spune: „Eu iau geanta şi pun în ea... un pieptene (şi nu „cheptene”)”. Următorul spune acelaşi lucru, numai că adaugă încă ceva, pe lîngă pietpene, de exemplu: elastic (şi nu „rîzîncă”). Ultimul trebuie să repete tot ce au spus jucătorii în ordine corectă. Apoi se repetă acest joc, se scot din geantă aceste obiecte. Cel care va greşi va ieşi din joc.
Unde este jucăria?
Obiective. Formarea deprinderilor de a completa o propoziţie cu cuvintele care denumesc locuri în care se a ă situate obiectele.
Reguli. Copiii să plaseze conştient în spaţiul clasei diferite obiecte precizînd locul pe care îl ocupă în raport cu un reper dat.
Materiale: jucării etc.Vocabular: pe, lîngă, sub, în etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul va aduce în grupă, sub formă de surpriză, o cutie cu jucării. Pe rînd, cîte un copil chemat de conducător scoate din cutie cîte un obiect pe care îl denumeşte, apoi îl aşază în clasă, la locul său precizînd poziţia pe care o ocupă.
De exemplu: Am luat o carte. Este o carte cu poveşti şi o aşez în bibliotecă, pe ra .Educatoarea poate interveni cu întrebări ajutătoare: Lîngă cine (ce) îi aşezat obiectul? Ce se a ă în faţa jucăriei?
În partea a doua se va desfăşura un exerciţiu de limbaj. Copiii tre- buie să completeze propoziţiile eliptice cu cuvinte potrivite formulate de educatoare:
Păpuşa este pe.....
Ursuleţul este lîngă....
Maşinuţa este în....
Fiecare răspuns corect este apreciat cu aplauze.
În ultima parte a jocului copiii vor interpreta un cîntec despre păpuşă, despre alte jucării, şezînd în diferite poziţii: pe scăunele, în picioare, în spatele scăunelelor, pe covor etc.
Cum salutăm?
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de a dialoga, folosind formule de salutare. Formarea deprinderilor de salut.
Reguli. Copiii să salute conducătorul, colegii în funcţie de momen- tul zilei.
Materiale: peisaje, obiecte etc
Vocabular: bună ziua, bună seara, salutare etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul lipeşte pe tabla magnetică un peisaj cu momentul în care răsare soarele.
BUNĂ DIMINEAŢA!
Bună dimineaţa, cer frumos! (mîna ridicată spre cer)
Bună dimineaţa, soare luminos!
(mîinile sub forma de cerc deasupra capului)
Bună dimineaţa, proaspete vînt!
(imităm mişcarea vîntului, cu braţele)
Bună dimineaţa, copaci în oriţi!
(mîinile arată forma rotundă a coroanei apoi coboară pe tulpină în jos)
Bună dimineata, păsărele mari si mici!
(desfacem braţele lateral pentru zbor - păsări mari, palmele în faţă pentru păsări mici)
Bună dimineaţa, pietre tari! (palmele bat podeaua)
Bună dimineaţa, animale mici şi mari!
(imitînd animalele mici, stăm ghemuit, animalele mari le reprezentăm în picioare)
Copiii trebuie să salute conducătorul în funcţie de momentul zilei. După ce au salutat corect, imaginea se schimbă. Apare un soare strălu- citor care ilustrează momentul amiezei.
Ultima imagine ilustrează momentul serii. Conducătorul îi salută pe copii iar aceştia îi răspund cu salutul respectiv. Jocul se bazează pe dialog. Primul dialog are loc între educatoare şi copii, iar apoi între doi sau mai mulţi copii. Ei sunt puşi în diferite situaţii. Trebuie să salute diferite persoane pe care nu le cunosc. Persoanele au vîrste diferite şi de aceea copiii trebuie să salute corespunzător, mai apoi copiilor le vor adresate întrebări de genul: „Cum salutăm colegii cînd venim la gră- diniţă?/Dar cum o salutăm pe doamna educatoare?/Cum o salutăm pe mama?/Cum salutăm cînd plecăm de la grădiniţă?” Copiii trebuie să răspundă corect întrebărilor care le sunt adresate.
Familia mea
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent. Exersarea deprinderilor de a alcătui propoziţii adecvate temei propuse.
Reguli. Copiii să numească membrii familiei, să descrie ocupaţiile lor.Materiale: seturi de fotogra i.
Vocabular: părinţi, bucătar, vînzător, profesor etc.
Desfăşurarea jocului
Se prezintă copiilor cîteva seturi de fotogra i ale diverselor familii. Copiii trebuie să privească fotogra ile şi să intuiască ce anume este re- prezentat pe imagini. Să poarte o discuţie legată de fotogra ile văzute, să prezinte diverse planşe care urmează să e completate ( ecare plan- şă ilustrează locul în care familia îşi poate petrece timpul împreună).
Sarcina copiilor este accea de a completa imaginile corespunzător; ecare copil trebuie să lipească fotogra ile membrilor familiei în locul cuvenit. Copiii vor puşi în situaţia de a alege dintr-un set de fotogra i numai acele fotogra i în care sunt prezentate imaginile propriei familii. Copiii trebuie să recunoască familia în fotogra i şi să spună cum se numeşte ecare.
Aprecieri verbale stimulative individuale şi colective. Acordarea recompenselor (medalion cu poza ecărui copil).
În lumea poveştilor
Obiective. Dezvoltarea limbajului cursiv şi expresiv. Veri carea cu- noştinţilor, activizarea vocabularului, dezvoltarea memoriei şi a gustu- lui pentru lectură.
Reguli. Să cunoască conţinutul poveştilor şi să descrie personajele din povestea dată.
Materiale: imagini cu personaje din poveşti.Vocabular: lupul hain, iezişorii etc.
Desfăşurarea jocului
Se stabilesc de comun acord cu copiii personajele şi momentele spe- ci ce din poveştile cunoscute: „Capra cu trei iezi” de I. Creangă, „Scu - ţa Roşie” de Charles Perrault, „Lebedele” de H.C.Andersen
Se intuieşte materialul şi se stabileşte regula jocului. Educatoarea rosteşte:
„ Au fost odată ca niciodată
În lumea de poveste
Şi buni, şi răi, cum ne-a fost dat.
În plicuri cine este?”
Copilul sau grupul de copii va caracteriza personajul descoperit
în plic. Vor dramatizate fragmente scurte speci ce atitudinii per- sonajului analizat. Se stabilesc normele de convieţuire respectate sau nerespectate de către personajele din poveste. Copiii apreciază răspunsurile prin aplauze. Se desfăşoară jocul respectînd regulile stabilite pentru două fragmente din povestea „Lebedele”. Se distri- buie material pentru prezentarea fragmentelor din poveste care re- prezintă fapte vizate de educatoare privind încălcarea unor norme de convieţuire socială. Se execută sarcina de joc prin dramatizarea sau expunerea fragmentului folosind expresii şi cuvinte din textul literar. Se discută acţiunile personajelor prezentate rostind coman- da generatoare pentru studiul de caz. Se ascultă şi se analizează toate părerile expuse. Se evidenţiază dreptul la viaţă pentru perso- najele în discuţie.
E povestea ta!
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente. Exersarea copiilor în po- vestirea istorioarelor şi dezvoltarea spiritul de creaţie.
Reguli. Copiii participă activ la alcătuirea istorioarelor în baza ima- ginilor.
Materiale: imagini cu desene.
Vocabular: „Fata babei şi fata moşneagului”, „Capra cu trei iezi” etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul se desfăşoară individual sau în colectiv. Conducătorul prezin- tă la tablă cîteva imagini şi anunţă că ecare copil are la dispoziţie 4-5 minute pentru a compune o mică istorioară în baza imaginilor, ceilalţi şi continuă povestirea. Copiilor din echipa care participă activ la alcă- tuirea istorioarelor li se acordă punctaje. Echipa care va avea mai multe puncte va cîştigătoare.
Vor încurajaţi verbal toţi copiii participanţi la astfel de jocuri.
Spune ce face păpuşa?
Obiective. Formarea deprinderii de a construi propoziţii utilizînd corect verbele la prezent.
Reguli. Păpuşa - jucărie „execută” o mişcare sugestivă. La întreba- rea „ Ce face păpuşa?” copilul redă verbal acţiunea.
Materiale: prezentarea păpuşii ca un oaspete dornic să-i cunoască mai bine pe copii şi care doreşte să se împrietenească cu ei jucîndu-se împreună, imagini decupate.
Vocabular: doarme, merge, sare etc.Desfăşurarea jocului
Se anunţă titlul jocului „ Spune ce face păpuşa”. Conducatorul atra- ge atenţia asupra faptului că trebuie să e observate mişcările pe care le face păpuşa. Toţi copiii şed pe scăunele şi urmăresc cu atenţie păpuşa. Ei trebuie să exprime verbal acţiunea pe care a executat-o păpuşa.De exemplu: păpuşa se întinde şi închide ochii. Conducătorul întreabă: „Ce face păpuşa?”, copilul numit răspunde: „Păpuşa doarme”. Jocul continuă cu alte acţiuni executate de păpuşă. Conducătorul împarte şe în care păpuşa execută diferite acţiuni şi le cere copiilor să colore- ze acea imagine în care păpuşa mănîncă. Se evaluează rezultatele şei, educatoarea apreciază cum s-a desfăşurat activitatea, repetă titlul jocu- lui şi generalizează modul în care s-au jucat copiii.
 Eu spun una, tu spui multe
Obiective: Pronunţarea corectă a cuvintelelor.
Reguli. Copiii să numească cîte unul sau mai multe elemente din cele prezentate pe cartonaşe.
Materiale: cartonaşe cu diferite desene reprezentînd un singur lu- cru sau inţă şi cartonaşele reprezentînd mai multe obiecte sau inţe de acelaşi fel, tabla magnetică, jucării.
Desfăşurarea jocului
Pentru ecare obiect propus în joc se folosesc două variante de car- tonaşe: cu un singur element, iar alta cu două sau mai multe elemente de acelaşi fel. Cartonaşele din prima variantă se vor a a pe masa edu- catoarei, iar din cealălaltă variantă se vor repartiza copiilor, dar vor şi pe masă (cartonaşe care conţin un singur element şi care redau mai multe elemente). Pe rînd vine cîte un copil la masa educatoarei şi alege un cartonaş. De exemplu, ridicînd un cartonaş cu mai multe elemente, copilul spune: „Eu am pe cartonaş mai multe ori”. Copilul la care se a ă cartonaşul cu o singură oare se ridică şi spune: „Eu am cartonaşul cu o oare”. Apoi formulează o propoziţia cu acest cuvînt. Copilul care se a ă la masa educatoarei trece cuvîntul din propoziţia respectivă de la singular la plural. În continuare educatoarea spune cuvîntul la sin- gular, copiii trecîndu-l la plural, şi invers. Se alcătuiesc propoziţii cu cuvintele din joc.
Este analizat modul de percepere a diferenţei dintre un element şi mai multe elemente în vorbire. Se apreciază participarea individuală şi sunt premiaţi toţi copiii. 
 Jocul ”Dacă...”
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente şi activizarea vocabularului.Reguli. Copiii să completeze propoziţiile şi să argumenteze cele spuse.Materiale: şe.
Vocabular: iepuraş, blăniţa netedă etc.
Desfăşurarea jocului:
Conducătorul propune şe împăturite, care se vor amesteca şi se vor aşeza pe masă. Fiecare copil ia cîte o şă, conducătorul citeşte şi copilul răspunde şi argumentează. De exemplu:
Dacă aş o oare aş ... Dacă aş o culoare aş ...
Daca aş o jucărie aş ...
Dacă aş un instrument muzical aş ...
Dacă aş un sportiv aş ... etc.
Răspunsurile cele mai originale vor aplaudate.
 Jocul „Adevărat sau fals”
Obiective. Sistematizarea şi consolidarea cunoştinţelor elevilor des- pre o poveste.
Reguli. Copiii ascultă atent enunţurile unei poveşti. Ei trebuie să bată din palme cînd enunţul corespunde conţinutului textului.
Materiale: un şir de enunţuri scrise pe şe.Vocabular: ridichea, căţelul, pisica etc.
Desfăşurarea jocului
Copii sunt aranjaţi în cerc. Conducătorul este în mijlocul cercului şi citeşte povestea „Ridichea”. Conducătorul începe jocul, le citeşte mai multe enunţuri, iar copii trebuie să bată din palme cînd enunţul dat corespunde cu continutul textului. De exemplu:
 Bunicul ne aşteaptă la gară cu vaporul.
 Nepoţica a chemat pe căţel.
Bunica ne aşteaptă pe casă.
A crescut ridichea mare, foarte mare etc.
După ce conducătorul a prezentat un exemplu, unii copii se gîndesc
cîteva minute şi compun cîte o propoziţie, ceilalţi ascultă atent şi dacă enunţul corespunde conţinutului textului bat din palme.
Doamna Mabel
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente şi a capacităţii de a dialoga cu colegii. Dezvoltarea gîndirii logice şi rapide.
Reguli. Copiii să răspundă la întrebările ce i-a adresat vecinul său.Materiale: un dictofon etc.
Vocabular: teatru, spectacol, grădina zoologică etc.
Desfăşurarea jocului
Copiii se aranjează în cerc. Unul începe jocul cu o întrebare adresa- tă vecinului: „Doamna Mabel este acasă?”. Vecinul trebuie să răspundă: „Doamna Mabel a plecat la teatru”(răspunsurile pot diferite), al treilea copil întreabă vecinul său „Cum se numeşte spectacolul?”, iar următorul trebuie să răspundă. E binevenit ca la mijlocul cercului să e un copil care însumînd cele spuse de colegii săi, să povestească o mica povestioară.
 Cine face?
Obiective. Activizarea şi îmbogăţirea vocabularului.
Reguli. Copiii să însuşească cuvinte care denumesc (ocupaţii) profesii.Materiale: imagini care reprezintă diferite profesii.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul va arăta copiilor imagini care reprezintă diferite ocupaţii şi va cere copiilor să spună cum este numită persoana care face acest lucru.
Cine mînă caii? 
Cine conduce tramvaiul?
Cine conduce locomotiva?
Cine conduce automobilul?
Cine conduce avionul?
Cine conduce vaporul?
Cine conduce tractorul?
Cine vinde cărţile?
Cine împrumută cărţile?
Cine vindecă bolnavii?
Se va discuta cu copiii despre ocupaţiile părinţilor. Apoi ecare co-
pil îşi va alege o profesie şi va compune o mică istorioară.
 Jocul literelor
Obiective. Formarea capacităţii de a recunoaşte literele alfabetului şi a pronunţa corect sunetele.
Reguli. Copiii să formeze cît mai multe litere de tipar din beţişoare şi să pronunţe sunetele.
Materiale: cutia cu beţişoare.Desfăşurarea jocului
Fiecare copil are pe bancă cutiuţa cu beţişoare. La comanda con- ducătorului „Începeţi!”, copii vor forma pe bănci literele alfabetului pe care le-au învăţat (majuscule de tipar).
După un timp conducătorul – acesta va spune: „Stop!”. Elevii înce- tează jocul. Cîştigă acel care a format mai multe litere.
Cum face animalul?
Obiective. Formarea deprinderii de a rosti corect sunetele şi de a emite onomatopee.
Reguli. Copiii trebuie să recunoască în imagini diferite animale şi să ştie cum produc sunete.
- Vizitiul
- Vatmanul
- Mecanicul
- Şoferul (şoferiţa)
- Pilotul
- Căpitanul
- Tractoristul (tractorista)
- Librarul
- Bibliotecarul (bibliotecara) - Doctorul (doctoriţa) etc.
Materiale: ilustraţii cu diferite animale.Desfăşurarea jocului
Se împart elevilor ilustraţii cu diferite animale: şoarece, pisică şi cîi- ne (pot introduse ilustraţii care să reprezinte şi alte animale).
Cadrul didactic numeşte copiii care să spună ce reprezintă ilustraţia primită şi cum face ani malul respectiv.
Jocul poate continua cu versuri în care elevii spun onomatopeele:
Ursul a pornit uşor
Chemînd puii: mor! mor! mor!
Pe o crenguţă-n fel şi chip Face vrăbiuţa cirip! cirip!
Un cocoş pe altul strigă, Se întrec la cucuriguu!
Capra cată înspre ied Şi tot strigă: be! be! be!
Vaca rage: mu!mu! mu!
De viţel i-i dor demult.
Copiii care nu emit corect onomatopeele vor ieşi din joc.
Jocuri cu imagini
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de selectare, a mobilităţii gîndirii şi a expresivităţii limabajului.
Reguli .Copiilor li se prezintă mai multe cartonaşe cu obiecte, inţe şi şe cu cerinţe pe care trebuie să le îndeplinească.
Materiale: cartonaşe cu diverse obiecte, inţe, şe etc.Vocabular: ceas, cal, minge, albină etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul este atractiv şi se desfăşoară pe echipe formate din cîte 5-6 co- pii. Conducătorul va aşeza pe catedră cartonaşe cu imagini cunoscute de copii. Pe unele din imagini vor reprezentate obiecte a căror denu- mire cuprinde grupurile de litere ce, ci , ge, gi, che, chi, ghe, ghi.
Copiii sunt chemaţi cîte unul să le aleagă din cartonaşe pe acelea care corespund cerinţelor formulate. Cartonaşele nu trebuie aşezate toate deodată, ci vor selectate conform cerinţelor pe care conducăto- rul le va formula la momentul respectiv.
Cartonaşele sunt aşezate cu faţa în sus sau cu faţa în jos în funcţie de intenţia formulării sarcinii.
Cerinţele sunt scrise pe şe pe care copilul trebuie sa le ia de pe masa conducătorului, să le citească cu atenţie şi să îndeplinească ur- mătoarele sarcini:
 să aleagă imaginile a căror denumire începe cu litera a, c, m ... (în funcţie de literele învăţate);
 să aleagă imaginile a căror denumire se termină cu litera a, c, m ... (în funcţie de literele învăţate);
 să aleagă cartonaşele cu imaginile a căror denumire este formată din o silabă, două silabe...;
 să alcătuiască o propoziţie folosind denumirea imaginii alese;
 să alinte numele obiectului din imagine după modelul cîine –
cînişor...
  să aleagă imagini a căror denumiri să poată aşezate în ordine
alfabetică etc.
Se pot combina o mulţime de cerinţe în funcţie de stadiul la care se
a ă cunoştinţele copiilor. Pentru ecare cerinţă îndeplinită se acordă un punct. Cîştigă copiii care au punctajul maxim.
Jocul didactic este una din formele de învăţare cu cele mai bogate efecte educative, un foarte bun mijloc de activizare a preşcolarului şi şcolarului mic şi de stimulare a resurselor lui intelectuale.
Jocul didactic are bogate resurse de stimulare a creativităţii. Prin libertatea de gîndire şi acţiune, prin încrederea în puterile proprii, prin iniţiativă şi cutezanţă, jocurile didactice devin, pe cît de va- loroase, pe atît de plăcute. În joc se dezvoltă curajul, perseverenţa, dîrzenia, combativitatea, corectitudinea, disciplina prin supune- rea la regulile jocului, spiritul de cooperare, de viaţă în colectiv, de comportare civilizată.
Jocul favorizează dezvoltarea aptitudinii imaginative la copii, a ca- pacităţii de a crea sisteme de imagini generalizate despre obiecte şi fe- nomene, precum şi de a efectua diverse combinaţii mintale cu imagi- nile respective. În procesul jocului, copilul dobîndeşte numeroase şi variate cunoştinţe despre mediul înconjurător prin care i se dezvoltă procesele psihice de re ectare directă şi nemijlocită a realităţii: percep- ţiile, reprezentările, memoria, imaginaţia, limbajul, gîndirea.
Unele jocuri didactice oferă posibilitatea tratării diferenţiate a co- piilor. Sunt jocuri şi exerciţii distractive care solicită diverse soluţii de rezolvare. Elevii cu posibilităţi mai mari vor găsi o varietate de căi, soluţii mai ingenioase, iar cei cu posibilităţi mai reduse vor aju- taţi să nu se descurajeze. Jocurile realizate prin muncă independentă permit formarea unei imagini clare asupra lacunelor copiilor sau a progreselor înregistrate, ajutînd astfel la preîntîmpinarea rămînerii în urmă la învăţătură şi stimularea unor aptitudini.
Unele jocuri pot evidenţia mai bine valoarea practică a cunoştin- ţelor: „La magazin”, „La librărie”. În cadrul acestor jocuri, copiii efec- tuează operaţii subordonate unui joc practic, acela de a face cumpă- rături. Astfel de jocuri oferă posibilitatea exersării elevilor pentru o atitudine civilizată şi cognitivă.
Atît latura informativă, cît şi cea formativă a învăţămîntului pot realizate mai temeinic şi mai plăcut prin intermediul jocului didactic. Jocul didactic nu înseamnă “o joacă de copii”, el este o activitate seri- oasă, care sprijină într-un mod reuşit înţelegerea, xarea şi formarea deprinderilor durabile, împlinirea personalităţii copiilor.
Făcînd din învăţarea prin jocurile didactice un stil obişnuit de lucru cu copiii, pedagogii pot constata nu numai progrese la învăţătură, mai ales cu cei ce au un ritm lent de lucru, ci şi o participare voluntară tot mai deschisă a elevilor la lecţie, un interes sporit şi o evidentă plăcere pentru lecţiile în care ei aşteaptă jocuri de destindere. Numărarea şi calculul nu reprezintă obligatoriu primul şi singurul mod de a introdu- ce matematica ca arie curriculară în viaţa copiilor. Noţiunea de număr nu trebuie să e abordată fără ca gîndirea să fost exersată înainte de procesul de descoperire a relaţiilor din realitate, de imaginare a altor relaţii în cadrul jocului.
Operînd cu mulţimi, concretizate prin piesele trusei, obiectivul principal este dezvoltarea unei gîndiri cu calităţi deosebite, a unui lim- baj cît mai adecvat matematicii, valoarea lor răsfrîngîndu-se şi asupra dezvoltării şi perfecţionării tuturor proceselor psihice de cunoaştere.
Jocurile logico-matematice fac o legătură rească între matematica preşcolară şi cea şcolară prin intuirea şi înţelegerea noţiunii de mul- ţimi, relaţii, pînă la pregătirea însuşirii noţiunii de număr.
Începute la grădiniţă, aceste jocuri se complică odată cu venirea copi- lului la şcoală, cînd drumul lui continuă ascendent. Fără a neglija progra- ma şcolară sau capacitatea de efort şi înţelegere a copiilor de 6-7 ani, unii pedagogi abordează diverse modalităţi de predare-învăţare, rezervînd mai multe ore de repetare a noţiunilor transmise, ştiut ind că „repeta- rea este mama învăţării”. Pentru a evita monotonia, ei realizează xarea cunoştinţelor prin utilizarea unor jocuri didactice, iar ca să antreneze întregul colectiv de elevi ei utilizează şe de muncă independentă.
Obiectivul principal al predării matematicii în primele patru clase primare îl constituie învăţarea şi consolidarea celor patru operaţii cu numere naturale, îmbogăţirea şi completarea cunoştinţelor şi deprin- derilor dobîndite. La realizarea acestui obiectiv se ajunge mai lesne printr-un proces de predare-învăţare activă şi sistematică ce facilitează participarea conştientă a elevilor la deducerea principiilor de bază, la sesizarea caracterului structurilor din care se deduc operaţiile cu mul- ţimea numerelor naturale.
Procedînd astfel, se creează condiţii favorabile realizării sarcinii de a dezvolta e cient deprinderi de abstractizare şi generalizare, de transfer al cunoştinţelor de la un domeniu la altul.
Pentru consolidarea şi aprofundarea celor patru operaţii cu numere naturale, se insistă asupra suportului logico-matematic al cunoştinţe- lor despre mulţimi, ce se impun a actualizate şi precizate riguros. În acest scop, prin exerciţii şi jocuri, se pot preciza noţiunile: mulţimea şi cardinalul ei, mulţimea vidă, reuniunea, intersecţia, diferenţa a două mulţimi etc. Se poate începe cu numărări ale elementelor mulţimilor rezultate din operaţii, sugerîndu-le elevilor găsirea legăturilor dintre cardinalul mulţimilor şi cardinalul mulţimii rezultate din operaţii. Toate aceste cunoştinţe pot însuşite numai cu condiţia ca ele să e traduse prin joc în modul de a gîndi al copilului, iar modalitatea cea mai e cientă de organizare acestor activităţi în scopul obţinerii unui randament maxim este jocul didactic.
Jocurile pentru constituirea mulţimilor ocupă un loc însemnat în ca- drul lecţiilor de matematică, avînd un scop de repetare şi consolidare.
Jocurile cu diferenţe familiarizează elevii cu ideea de ordine şi succesiune, ele ind, ca organizare, variante ale jocului „Trenul”. Chiar dacă sunt pregătitoare, ele exersează procesele de analiză - sinteză, com- paraţie şi obligă elevii să verbalizeze operaţiile cu judecăţi, contribuind astfel şi la perfecţionarea limbajului, mai ales sub aspect gramatical.
După ce elevii însuşesc noţiunile teoretice despre mulţimi, pot utili- zate jocuri în care să apară mulţimea vidă, constatînd astfel dacă elevul este capabil să aşeze piesele, dar să şi motiveze apariţia unei mulţimi vide.
Situaţiile problematice puse în faţa copilului prin jocurile logice le solicită un efort de gîndire, exersînd capacitatea de a aplica în practică cunoştinţele matematice acumulate anterior. Ele supun gîndirea la un antrenament sistematic, asigurînd o valoare operaţională cunoştinţelor.
În desfăşurarea jocurilor logico-matematice pot urmărite princi- pii care să contribuie la sporirea unor valori formative: copilul să me- diteze asupra unei situaţii create, să-şi confrunte opiniile sale cu ale colegilor, să veri ce variantele şi să-şi caracterizeze unele greşeli. Elevii trebuie orientaţi spre a-şi ordona cunoştinţele dobîndite, spre a le for- mula corect, spre a crea şi a propune noi soluţii.
„La ce mulţime m-am gîndit?” este titlu unui joc mai di cil care ar putea jucat doar de elevii clasei I care au acumulat su cientă experi- enţă în practicarea jocurilor logice. Acest joc poate constitui un exerci- ţiu de “gimnastică a gîndirii” chiar şi pentru cei maturi. Spre deosebire
de alte jocuri, aici copiii trebuie să descopere o mulţime cunoscînd că ea conţine una sau anumite piese ale trusei. Di cultatea provine şi din faptul că drumul spre adevăr este acum mai lung şi mai anevoios, ne- cesitînd anumite întrebări judicios selecţionate.
În jocuri am utilizat şi şe de muncă individuală cu diferite sarcini.
În jocurile de tipul „Aranjăm discurile!” (sau triunghiurile, pătra- tele, dreptunghiurile), prin deducţia logică, poate urmărită constru- irea unor submulţimi după criteriul formei.
La activitatea independentă, elevilor li se propune să lipească gu- rile geometrice, respectînd forma lor.
FIŞA NR. 2 Lipiţi pe spaţiul dat gurile geometrice după formă.
Pe măsură ce elevii dobîndesc o mai mare experienţă, şele devin tot mai complexe.
Jocul „1, 2 treci la locul tău!” urmăreşte consolidarea cunoştinţelor cu privire la utilizarea corectă a atributelor corespunzătoare (piesă mică, piesă mare). Pot folosite piese de lucru şi în următoarele sarcini:
FIŞA NR. 3 Încercuieşte pătratele mici şi colorează-le.
„Plasează-mă la culoarea mea!” Este unul dintre jocurile logice ce urmăresc construirea de submulţimi avînd drept criterii culoarea. Pen- tru a da o coloratură vie jocului se introduc elemente speci ce vîrstei: chemarea copilului ce a executat sarcina stabilită de către un „ursuleţ” sau „piticul Barbă-Cot”.
Prin analiza şelor se urmăreşte şi puterea de concentrare a ecă- rui copil şi gradul de formare a reprezentărilor despre formă, mărime şi culoare. O atenţie sporită este necesar să se acorde elevilor timizi. Procedînd astfel, se reuşeşte ca aceşti copii să e ridicaţi la un nivel al dez- voltării psiho zice în limitele normalului. Prin contactul nemijlocit al copiilor cu obiectele, ce se deprind să le separe în unităţi, să grupeze apoi unităţile în diverse cantităţi, să compare între ele grupurile de obiecte, jucării, materiale, constatînd egalitatea sau inegalitatea cantităţii lor, ei descoperă că grupurile de obiecte pot să e diferite între ele nu numai ca formă şi culoare, dar şi sub aspectul valorii numerice, al cantităţii.
Treptat copiii reuşesc să desprindă cantitatea indiferent de culoare, mărime sau aşezare în spaţiu.
„Parcurgînd drumul de la concret la abstract şi de la abstract la con- cret în formarea noţiunilor matematice, efectuînd zilnic calcule cu di- ferite numere, pătrunzînd în esenţa ecărei probleme pentru a stabili corelaţia dintre mărimile cunoscute şi cea căutată, procesele psihice ale copilului, operaţiile gîndirii lui sunt stimulate printr-o activitate din ce în ce mai vie, mai încordată” .
Cercetările psihopedagogilor ne-au demonstrat că prin practicarea jocurilor logice se acumulează o serie de experienţe ce permit copiilor să integreze într-un sistem organic mulţimile, conceptele logice şi, în nal, numerele. Valoarea lor formativă sporeşte cu cît cel care le con- duce dă curs mai liber principiilor de care se călăuzeşte.
Avînd în vedere cele expuse, în conceperea exerciţiilor pentru formarea deprinderilor matematice poate introdus un sistem de exerciţii de tip didactic - teste docimologice - pentru predarea celor patru operaţii.
Jocul logico-matematic poate folosit cu succes atît la lecţiile care au ca obiectiv formarea sau consolidarea unor deprinderi, cît şi la lec- ţiile de consolidare sau evaluare. De exemplu, jocul intitulat „Domino” este constituit dintr-un număr variabil de cartonaşe, în funcţie de can- titatea de exerciţii care sunt necesare pentru rezolvare.
Operaţiile învăţate cer mai multe seturi de cartonaşe care cuprind exerciţii cu diferite grade de di cultate la rezolvare. Cartonaşele pot avea forma unor dreptunghiuri împărţite pe verticală şi în două spaţii egale în care se găsesc exerciţiile propuse spre rezolvare sau exerciţii rezolvate. Elevilor li se înaintează sarcina să aşeze aceste cartonaşe con- form regulilor jocului „Domino”.
Jocul cu cartonaşele cuprind exerciţii aplicative de a are a sumei, di- ferenţei, produsului sau cîtului şi urmăresc aplicarea lor în condiţii date.
Pe verso, ecare cartonaş este notat, cu o literă mare, pentru ca, în nal, elevul să spună combinaţia.
Pe verso, ecare cartonaş este notat, cu o literă mare, pentru ca, în nal, elevul să spună combinaţia de litere obţinută spre a putea, în acest mod, să veri căm dacă elevul a lucrat corect sau nu. Astfel am avut la îndemînă şi un proces rapid de veri care şi evaluare a cunoştinţelor şi deprinderilor.
Jocul matematic este o formă de muncă independentă utilizată la rezolvarea exerciţiilor şi, în acelaşi timp, permite controlul înţelegerii şi al învăţării în condiţii de individualizare a învăţămîntului. Seturile au fost alcătuite şi distribuite diferenţiat, pentru a permite elevilor mai buni să lucreze la capacitatea lor, iar celor cu goluri în cunoştinţe să-şi poată remedia lacunele. Se înţelege că jocurile didactice nu reprezintă un scop în sine, ci doar o metodă de lucru alături de celelalte, la care învăţătorul – fără a abuza de ele – apelează în diversele etape ale lecţiei şi, eventual, în afara orelor de clasă, în cadrul activităţilor şcolare. Într- un asemenea joc, copiii sunt dornici să-şi pună la încercare iscusin- ţa şi urmăresc cu perseverenţă atingerea performanţei. În consecinţă, consider că alcătuirea de jocuri didactice şi alternarea lor judicioasă în cadrul practicării celorlalte metode euristice de învăţare constituie unul dintre cele mai active procedee didactice.
 Mai mare, mai mic
Obiective. Formarea priceperilor de a deosebi obiectele după vo- lum.
Reguli. Să aranjeze obiectele după ordinea cerută.
Materiale: Obiecte, jucării, rechizite şcolare.Vocabular: „mai mare decît”, „mai mic decît” etc.
Desfăşurarea jocului
Se invită cîte un copil la masa pe care sînt plasate jucăriile. Mai întîi, el numeşte toate obiectele de pe masă. Apoi, la semnalul pedagogului „de la mare la mic”, copilul trebuie să aranjeze aceste obiecte în ordinea cerută. De ex.: carte, caiet, penar, cretă, radieră... Copilul, efectuînd orice acţiuni, le comentează, „cartea este mai mare decît caietul” sau „caietul este mai mic decît cartea” etc. Jocul poate prelungit, inversînd ordinea – „de la mic la mare”. În cadrul jocului pot folosite şi alte obiecte. În- vingător va desemnat copilul care va îndeplini sarcina corect.
 Comparaţi!
Obiective. Consolidarea deprinderilor de comparare a numerelor în limita 1-10.
Reguli. Copiii să recunoască „vecinul” care este prezentat.
Materiale: Jetoane de diferite forme, cercuri, triunghiuri, pătrate în număr de la 1- la 9.
Vocabular: Vecinul numărului, predecesor, succesor al numărului.Desfăşurarea jocului
Copiii vor privi atent jetonul, vor număra în gînd obiectele repre- zentate pe acesta, după care vor numi numărul mai mare cu o unitate decît numărul obiectelor reprezentate pe jeton şi numărul mai mic cu o unitate decît acesta. De ex: Pedagogul a ridicat jetonul cu 8 cerculeţe. Copilul numit va răspunde: aţi ridicat jetonul cu 8 cerculeţe, vecinul mai mare este numărul 9, iar vecinul mai mic este 7.
Se va acorda cîte un punct pentru ecare evidenţiere corectă a nu- mărului „vecin”. Vor declaraţi învingători copiii care au acumulat mai
multe puncte.
 Ce s-a schimbat
Obiective. Consolidarea noţiunilor despre gurile geometrice, dez- voltarea memoriei, atenţiei şi a gîndirii logice.
Reguli. Copilul trebuie să memorizeze ordinea aranjării gurilor, apoi să comenteze cum au fost permutate. Cel care va determina co- rect, va capătă dreptul de a face următoarea permutare.
Materiale: Set de guri geometrice.Vocabular: Triunghi, pătrat, dreptunghi.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul plasează pe tabla magnetică guri geometrice cunoscute şi anunţă copiilor sarcina: examinaţi şi memorizaţi ordinea aranjării gurilor. Apoi zice: „Ochişorii dorm”. Copiii închid ochii, pedagogul face permutarea gurilor sau ia o gură de pe tablă. După ce copiii deschid ochii pedagogul întreabă: „Ce s-a schimbat?”.
Cîştigă copilul care a dat mai multe răspunsuri corecte.
 Numeşte răspunsul!
Obiective. Exersarea deprinderilor de calcul oral şi scris la aduna- rea şi scăderea numerelor în limita 10. Formarea deprinderilor de cal- cul mintal rapid, dezvoltarea gîndirii logice şi a auzului fonem.
Reguli. Să ascultă cu atenţie poezia şi să efectueze operaţiile cores- punzătoare.
Materiale: Seturi de cifre (individuale), şe cu imagini de obiecte.Vocabular: Numere naturale
Desfăşurarea jocului
Pentru joc pot propuse versuri scrise de G. Vieru. Copiii vor a a răspunsul, efectuînd operaţii cu ajutorul şelor sau alcătuind exerciţii din cifre decupate, de ex:
„Nouă vrăbii stau la masă,
Una şade-n pom fricoasă:
Mîţa nu-i, dar poate trece...”
Cîte vrăbii sunt? – sunt ... (Zece)
Varianta 1. Copiii calculează în gînd, apoi pronunţă în cor: „zece!” Varianta 2. Copiii alcătuiesc pe mese (din cifre decupate exerciţiul: 9+1= 10).
În acelaşi mod se utilizează şi celelalte versuri: Cinci căţei cu botul mic
Joacă fotbal între ei.
Doi se iau după pisici
Şi-au rămas acuma... (Trei)
 Hai să număram!
Obiective. Consolidarea priceperilor şi deprinderilor de numărare ordinală.
Reguli. Să numere corect în forma crescătoare.
Materiale: Fişe cu cerculeţe, imaginea unei broscuţe, a unui iepuraş etc.
Vocabular: Şirul numerelor naturale.Desfăşurarea jocului
Conducătorul: Fiecare are în faţă cîte o foaie de hîrtie pe care sunt desenate într-un rînd cerculeţe. Aceasta este o bîltoacă cu moviliţe, unde se vor juca şi vor sări broscuţele. Broscuţa (e în faţa voastră) tre- buie să sară pe cea de-a şaptea moviliţă din stînga şi să rămînă pe ea. Gîndiţi-vă, cum trebuie să numărăm, ca broscuţa să nimerească pe cea de-a şaptea moviliţă.
 Ghiceşte-mi vecinii!
Obiective. Stabilirea legăturilor şi raportului dintre numerele şiru- lui natural.
Reguli. Să cunoască şirul numerelor naturale pînă la 10 şi poziţia lor pe axa numerică.
Materiale: Fişe cu cifre.
Vocabular: Vecinii, predecesorul numărului, succesorul numărului.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul: Eu voi numi numerele, iar voi, luînd şa respectivă, veţi arăta care număr e cu unu mai mare sau mai mic.
Ex: Care număr se a ă pînă la 7 şi după 7?
(Copiii arată şele cu cifrele 6 şi 8.)
Ghiciţi, care număr e mai mare decît 5 şi mai mic decît 7? (Copiii arată cifra 6.)
 Să compunem!
Obiective. Formarea deprinderilor de a compune un număr din două numere mai mici; dezvoltarea gîndirii logice, a priceperilor de analiză şi sinteză.
Reguli. Să efectueze cu rapiditate operaţiile propuse.Materiale Fişe cu cifre, portiţa confecţionată din placaj.Vocabular: Numerele naturale, cifre, suma.
Desfăşurarea jocului
Pe portiţa confecţionată din placaj, se xează o şă cu o cifră. Fieca- re copil are o şă, pe care este indicată una din cifrele de la 1 pînă la 9. Prin poartă poate trece acea pereche de copii care suma cifrelor de pe şe se formează un număr, care corespunde cifrei de pe poartă. Fişele se schimbă şi copilul de ecare dată trebuie să-şi caute alt partener, pentru ca suma cifrelor din şele lor să e egală cu cea indicată pe poartă.
 Ghicitori –probleme
Obiective. Dezvoltarea atenţiei, memoriei. Consolidarea priceperilor şi deprinderilor de a efectua adunarea şi scăderea în limitele primei zeci.
Reguli. Copii ascultă poezia-problemă şi găsesc soluţia necesară.Materiale: Imagini de pisici, căprioare, cai; şe cu cifre.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul citeşte sau recită versurile, iar copiii ascultă şi răspund, demonstrînd şele respective.
Vrăbiuţa stă la soare, Ciripel –poştaş vestit
Îi aduce o scrisoare.
Ca de obicei va sta
La o vorbă-n plus cu ea. Şi-n pridvorul din zăvoi Ciripesc numai ei...(doi).

În poiana poleită
De zapadă şi de soare Trei sprintene căprioare Sar şi zburdă fericite
Cu gîndul la primavară! Una pleacă să se-adape Cu nesaţ ea bea din ape! Oare cîte căprioare
Se mai bucură de soare?
(3-1) Dorinel e pus la treabă.
Frunzele adună-n grabă. Măturatul nu-i uşor
Şi î-i vin în ajutor
Maria şi Florinel.
Cîţi copii harnici acum Adună frunzele-n drum?
La bunica mea la ţară Pisicuţele-s pe-afară
Ora mesei cînd soseşte
Ea cu lapte le serveşte.
Trei sunt mai iuţi de picior, Unul stă în colţişor,
Cîţi pisoi sunt oare-acum Adunaţi lînga ceaun?

Din cinci cai ce alergau Unul s-a oprit pe loc: Dacă el se-ntoarce acasă Cîţi vor alerga să pască?

Pe colină-n depărtare Pasc opt suple căprioare, Două-n zare s-au topit Căci de cîrd s-au răzleţit. Cîte ciute au rămas Colo-n zare pe imaş?

 Răspunde repede şi corect
Obiective. Veri carea priceperii de a raporta cantitatea la număr şi invers, operînd cu adunări şi scăderi.
Reguli. Să efectueze operaţiile cît mai repede.
Materiale: Planşe cu probleme matematice ilustrate, truse magne-
tice, şe, creioane.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul expune pe masă cîte o problemă ilustrată pe care copiii trebuie să o verbalizeze, să o rezolve şi apoi să înscrie exerciţiul pe tabla magnetică utilizînd cifrele respective. De ex: 3 copii culeg mere în liva- dă, un copil vine să-i ajute. Cîţi copii vor culege mere acum în livadă?
 Cine ştie mai multe
Obiective. Consolidarea capacităţilor de analiză, sinteză; dezvolta- rea memoriei, imaginaţiei verbale.
Reguli. Să identi ce şi să numească cît mai multe însuşiri ale obiec- tului ales.
Materiale: Fişe cu imagini.
Vocabular: Rotund, roşu, acrişor, gustos.
Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi în semicerc. În faţa lor stă conducătorul jo- cului. Anunţă că va spune un cuvînt care reprezintă un obiect cu- noscut, iar ei vor numi pe rînd cîte o însuşire a acestui obiect. De exemplu, cuvîntul „măr”. Adresîndu-se unui copil, conducătorul jocului va cere ca el să spună una din însuşirile mărului, copilul va răspunde (de exemplu „roşu”, mai apoi vor răspunde alţi copii: „rotund”, „acrişor”, „gustos” etc.). Conducătorul jocului nu va în- ceta să repete întrebarea pînă cînd unul dintre jucători nu va şti ce să răspundă. Copilul care nu ştie să spună sau care dă un răspuns greşit iese din joc.
 Lanţul cuvintelor
Obiective. Dezvoltarea auzului fonematic, a gîndirii verbale şi logice.
Reguli. Din ultima silabă a cuvîntului să se formeze alte cuvinte şi şirul continuă. Cîştigă echipa ai cărei jucători termină primii „lanţul”. Fiecare cuvînt greşit se penalizează cu un punct.
Materiale: Hîrtie, creioane.
Vocabular: barcă – căruţă- ţăran, Ana, narcis, istorie, iepure.
Desfăşurarea jocului
Se formează două echipe care se aşază faţă în faţă la o masă sau la două mese diferite. Primul jucător din ecare echipă primeşte o foaie de hîrtie şi un creion. Conducătorul jocului alege un cuvînt, de exemplu: barcă. Din ultimele două litere (sau ultima silabă) ale aces- tui cuvînt se va forma începutul altui cuvînt, iar din ultimele două li- tere ale cuvîntului format altul şi tot aşa. De exemplu: barcă – căruţă– ţăran – Ana etc. Hîrtia şi creionul vor trece pe rînd la alţi jucători din cele două echipe.
 Semnele necesare
Obiective. Consolidarea priceperilor de calcul oral, de dezvoltarea atenţiei, de gîndire logică.
Reguli. Să pună între cifre semnul corect.
Materiale: Fişe cu coloane de exerciţii.
Vocabular: Semnul mai mare (>), semnul mai mic (<).
Desfăşurarea jocului
Se urmăreşte stabilirea de relaţii corecte între diferitele numere date. Pedagogul zice: avînd de rezolvat o temă din carte, Marian a uitat să pună la ecare exerciţiu şi semnul operaţiei pe care a efectuat-o. Ana- lizaţi numerele ce compun ecare exerciţiu şi puneţi semnele necesare între dînsele.
 Găseşte cuvîntul potrivit
Obiective. Formarea, dezvoltarea priceperii de analiză, dezvoltarea gîndii analogice şi a proceselor cognitive.
Reguli. Găsire cuvîntului potrivit prin analogie.Materiale: Şiruri de cuvinte.
Vocabular: Latră, miaună, înoată, lumină, întuneric.
Desfăşurarea jocului
Copilul descoperă prin analogie cuvîntul care lipseşte. Pedagogul propune: i atent, eu o să spun cîteva cuvinte, iar tu trebuie să găseşti cu- vîntul care lipseşte. De exemplu: Pisica miaună, iar cîinele... (Ce face?).
Ori:
Cîinele latră, pisica...
Avionul zboară, peştele ...
Iarna ninge, toamna...
Vara este cald, iarna este...
Ziua este lumină, noaptea este...
Dimineaţa mă trezesc, seara mă...
Dacă răspunsul întîrzie, se propun exemple mai uşoare pînă ce copilul sesizează ceea ce trebuie să facă.
 Vînătoarea numerelor
Obiective. Formarea, consolidarea capacităţilor de numărare a obiectelor.
Reguli. Să găsească cit mai multe obiecte ce aparţin numărului dat.Materiale: Set de obiecte.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul spune un număr, apoi propune copiilor să caute în încă- pere un obiect care „conţine” acest număr. De exemplu: „se caută nu- mărul 4”. Copilul va putea da drept exemplu, masa sau scaunul (patru picioare). Sau „se caută numărul 2” (două uşi) etc.
 Pămînt, aer, apă
Obiective. Dezvoltarea auzului fonematic, a gîndirii logice, conso- lidarea cunoştinţelor despre natură, faună.
Reguli. Să numească corect un animal din mediul în care trăieşte.Vocabular: Mediul terestru, mediul aerian, mediul acvatic.
Desfăşurarea jocului
Copiii stau în formă de cerc, în piciore, în poziţia aşezaţi pe scăune- le. Conducătorul jocului ia o minge sau face ghem o batistă şi o aruncă unui copil, pronunţînd unul din cuvintele: pămînt, aer sau apă.
Copilul care a prins mingea sau batista trebuie să numească promt un animal care trăieşte în mediul denumit. Cine greşeşte primeşte o pedeapsă hazlie sau i se con scă un obiect ce îi aparţine, dar care i se înapoiază după terminarea jocului. Cel care răspunde corect devine conducătorul jocului.
 Recunoaşte gurile geometrice
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice, a deprinderii de analiză şi sinteză.
Reguli. Să găsească corect gura asemănătoare.Materiale: Fişe cu guri geometrice.
Vocabular: Pătrat, triunghi, dreptunghi.Desfăşurarea jocului
Pedagogul distribuie copiilor şe cu gurile geometrice. Copiii tre- buie să recunoască şi să unească cu linii obiectele identice, apoi aceasta să vopsească cu anumite culori ecărui grup de obiecte asemănătoare.
 Universul gurilor geometrice
Obiective. Dezvoltarea cunoştinţelor despre gurile geometrice, a deprinderilor de analiză şi sinteză.
Reguli. Să poată găsi numărul gurilor identice.Materiale: Fişe cu guri geometrice.Vocabular: Pătrat, triunghi, dreptunghi.
Desfăşurarea jocului
Copiii primesc şa cu guri geometrice şi numerele care sunt in- dicate în partea stîngă. Ei trebuie să încercuiască cifra care corespunde numărului numărului de guri geometrice de acelaşi fel.
Cînd şi cum ne îmbrăcam!
Obiective. Consolidarea priceperilor de analiză, sinteză, clasi care a obiectelor, dezvoltarea atenţiei.
Reguli. Colorarea imaginei ce corespunde anotimpului toamna.Materiale: Set de imagini.
Vocabular: Căciulă, pulover, sacou, pardesiu, umbrelă.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul distribuie copiilor imagini cu persoane care sînt îmbră- cate în mod diferit. Copiii trebuie să coloreze acele persoane care sunt îmbrăcate corespunzător anotimpului toamna.
 Fii ager!
Obiective. Consolidarea priceperii de a împarţi cuvîntul în silabe, dezvoltarea capacităţilor de analiză, sinteză, generalizare.
Reguli. Sub ecare imagine copilul să traseze atîtea linii cîte silabe are cuvîntul din imagine.
Materiale: Seturi de imagini.Vocabular: Stol de păsări, strugure.
Desfăşurarea jocului
Copiii vor privi atent imaginea, vor împărţi în silabe cuvîntul din imagine, apoi vor trasa în spaţiile de mai jos atîtea liniuţe orizontale cîte silabe are cuvîntul din imagine.
 Farmecul naturii
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre fenomenele naturii.Reguli. Să identi ce fenomenele naturii corespunzător imaginii.Materiale: Seturi cu imagini despre diferite anotimpuri şi stări ale naturii.
Vocabular: Fulgeră, scapără, vuietul, ninge.
Desfăşurarea jocului
Fiecare copil primeşte o imagine, care reprezintă un anotimp. Co- piii trebuie să identi ce după imagine fenomenele naturii speci ce anotimpului respectiv şi să le numească sau să arate imaginea.
 Alegem bulinele
Obiective. Evidenţierea unui obiect din mulţimea de obiecte. Nu- mărarea şi aprecierea numărului de obiecte.
Reguli. La solicitarea educatorului, copiii întorc cartonaşe cu buline cu faţa în sus şi le numără. La clinchetul clopoţelului, ei ridică jetonul cu tot atîtea buline cîte arată educatorul.
Materiale: jetoane pe care sunt una şi mai multe buline.Desfăşurarea jocului
Fiecărui copil i se oferă un jeton cu o bulină şi un jeton cu multe buline. Pe rînd, ecare copil întoarce cartonaşul şi spune cîte buline are: una sau mai multe. După aceasta, iarăşi întorc jetoanele cu faţa în jos. Dacă educatorul le arată jetonul cu o bulină, ei trebuie să-l ridice în sus şi pe al lor, apoi le cere să ridice jetonul cu multe buline, copiii repetă acţiunea.
 Unde am găsit ursuleţii
Obiective. Dezvoltarea cunoştinţelor copiilor cu elemente despre relaţiile spaţiale. Denumirea poziţiei spaţiale a ursuleţilor sau grupuri- lor de ursuleţi.
Reguli. Copiii răspund numai după ce găsesc ursuleţul sau grupul de ursuleţi şi precizează poziţia lor spaţială. Sunt aplaudaţi copiii ce dau răspunsuri corecte.
Materiale: şe sau ursuleţi şi grupuri de ursuleţi.Desfăşurarea jocului
Educatorul le anunţă copiilor că ursuleţii vor să se joace de-a as- cunselea. El le explică unde pot să se ascundă ursuleţii (pe masă, sub masă, lîngă masă). Copiii închid ochii, educatorul aşază ursuleţii în diferite locuri, le propune copiilor să-i caute. Cînd copilul găseşte ur- suleţul (ori mai mulţi ursuleţi), spune unde l-a găsit numind corect poziţia spaţială. După aceasta, educatorul le propune să aşeze şele cu imaginea ursuleţilor pe masă, sub masă, lîngă masă. Alţi copiii spun unde au aşezat colegii ursuleţi.
Adă păpuşica mică şi pe cea mare
Obiective. Formarea noţiunilor despre dimensiuni („mic”, „mare”). Diferenţierea mărimii obiectelor (păpuşilor).
Reguli. Un copil va alege o păpuşă şi o va duce pe covor numai atunci cînd va spune dimensiunea (mărimea) ei. Răspunsul corect va aplaudat. Dacă va greşi, el va corectat de colegi, iar educatorul va repeta răspunsul corect.
Materiale: Păpuşi de diverse dimensiuni (mici şi mari).Desfăşurarea jocului
Pe covor, în faţa copiilor, sunt aşezate păpuşi de diverse mărimi. La solicitarea educatorului, copilul invitat va ridica păpuşa şi va spune ce mă- rime are. Răspunsul va apreciat prin aplauze. Li se propune apoi tuturor să ridice păpuşa mică, apoi pe cea mare. Jocul se va repeta de cîteva ori, pentru a oferi copiilor posibilitatea de a se orienta în dimensiuni. Cine greşeşte, este corectat. Apoi educatorul le propune copiilor să aşeze păpu- şile mari pe poliţa mare, iar pe cele mici – pe cea mică. După joc, în timpul liber, copiilor li se permite să se joace cu păpuşile în mod independent.
Cărăruşa păpuşii
Obiective. Famializarea cu gura geometrică „pătrat”. Dezvoltarea spiritului de observaţie şi a operaţiilor gîndirii. Identi carea şi separa- rea pătratelor dintre alte guri geometrice.
Reguli. La propunerea educatorului, copiii caută printre gurile geo- metrice pătrate şi le aşază în faţa lor. Dintr-însele ei construiesc un drum pentru păpuşă. Cel care construieşte corect, ia un steguleţ şi este aplaudat.
Materiale: păpuşi diverse, guri geometrice, pătrate, steguleţe.Desfăşurarea jocului
Vine păpuşa Ana, care le aduce copiilor cîte o trusă cu guri geome- trice. Ea ţine în mînă un pătrat, spune că vrea o cărăruşă din pătrate, dar nu le poate găsi. Educatorul le propune copiilor să caute în trusa lor cu pătrate, pentru a face o cărăruşă pentru păpuşi. Pe ecare masă se face cîte o cărăruşă. Copiii îşi plimbă păpuşile pe aceste cărăruşi pe rînd.
Cînd are loc aceasta?
Obiective. Exersarea, în deosebi a noţiunilor legate de orientarea în timp (dimineaţa, ziua, noaptea).
Reguli. La semnalul educatorului, copiii trebuie să ridice imaginea respectivă.
Materiale: o păpuşă nouă frumoasă; şe cu imagini ce reprezintă dimineaţa, noaptea, ziua (copilul se joacă, copilul doarme, copilul se spală etc.).
Desfăşurarea jocului
Pe masă copiii au cîte 3 şe cu imagini (întoarse). Vine o păpuşă care îi salută şi spune că nu ştie ce e dimineaţa, ziua sau noaptea. Edu- catorul le propune copiilor să întoarcă şele, să-i arate că e dimineaţa – imaginea unde fetiţa se spală, apoi arată ziua, noaptea. Jocul se repetă de cîteva ori.
Varianta II. Cînd spune educatorul „Noaptea – păpuşa doarme” (copiii închid ochii). Cînd zice „Ziua” – copiii deschid ochii, ridică mînuţele spre soare sau imită cîntecul păsărelelor, efectuează sărituri ca iepuraşii etc.
 Găseşte obiectul de acelaşi fel
Obiective. Formarea deprinderii de a alcătui grupul de obiecte de acelaşi fel. Gruparea obiectelor.
Reguli. Pe covor sunt multe jucării (cîte 5, de acelaşi fel). Copiii trebu- ie să grupeze (să aleagă) jucăriile de acelaşi fel şi să le plaseze pe masă.
Material didactic. cîte 6 jucării de acelaşi fel.Desfăşurarea jocului
Pedagogul spune copiilor că a venit Moş Crăciun care a adus multe jucării, dar le-a lăsat pe covor. Ele trebuie plasate pe măsuţe. Pe patru măsuţe s-a pus cîte o jucărie model. La semnal, copiii iau jucăriile de pe covor şi le aduc pe masă. Copiii sunt lăudaţi. Se concretizează cîte mingi, păpuşi, ursuleţi, iepuraşi sunt. După aceasta, educatorul le propune să închidă ochii şi schimbă cu locul cîte o jucărie (ursuleţul la păpuşi), cînd copiii deschid ochii, îi întreabă ce s-a întîmplat. Cîţi ursuleţi sunt pe masă? Dar păpuşi? Treptat, copiii sunt antrenaţi să alcătuiască mulţimi.
 Clasi că cerculeţele după mărime
Obiective. Formarea deprinderilor de a alcătui grupuri de obiecte după dimensiune şi culoare. Formarea reprezentărilor mare-mic.
Reguli. Copiii grupează obiectele, la semnalul educatorului, după dimensiune şi culoare.
Materiale: cerculeţe de diferite culori şi dimensiuni (mare – mic).Desfăşurarea jocului
În sală a intrat păpuşa Rotungel cu o cutie de cerculeţe de diferite culori. Copiii trebuie să clasi ce cerculeţele după dimensiune şi culoare. La semnalul educatorului, copiii aleg cerculeţele şi le pun în cutii se- parate, apoi numesc cîte grupuri de cerculeţe s-au format, de ce culoare sunt ele. Iarăşi se împrăştie cerculeţele. La semnal, copiii ridică de jos cerculeţele mari, apoi mici. Copiii sunt lăudaţi.
 Alege gura numită
Obiective. Fixarea cunoştinţelor despre „pătrat”, „cerc”, „triunghi”. Gruparea gurilor geometrice.
Reguli. Copiii trebuie să găsească gura geometrică după indicaţii- le verbale ale educatorului.
Materiale: guri geometrice, cutii.Desfăşurarea jocului
În ospeţie la copiii a venit un iepuraş care nu cunoaşte gurile ge- ometrice.Pe masă copiii au pătrate, cercuri, triunghiuri. Educatorul le spune să arate cerculeţele, apoi pătratele şi triunghiurile. Copiii sunt lăudaţi. După aceasta ea le propune să găsească cu ochii închişi cercul, pătratul, triunghiul şi să le plaseze în cutii la iepuraş.
Unde este mărul?
Obiective. Determinarea poziţiei obiectelor în spaţiu în raport cu alte obiecte (sus, jos, pe, sub etc.). Identi carea poziţiei mărului decu- pat din hîrtie pe copacul de pe anelograf.
Reguli. Educatorul xează mărul de hîrtie pe imaginea dată şi co- piii spun poziţia lui ocupată.
Materiale: anelograful cu un copac de măr, mere decupate.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le anunţă copiilor că în ospeţie la ei a venit un ursuleţ ce a cules multe mere şi doreşte să se joace cu ei. Mai întîi, pedagogul va aşeza merele pe copac sau în altă parte şi copiii vor spune unde se a ă: sus pe copac, jos pe poale, sub copac, lîngă copac etc.
Apoi le propune copiilor să arate unde cresc merele (pe copac) şi să ridice mîinile sus, unde cad merele (sub copac) – dau mîinile în jos. La sfîrşitul jocului, sunt serviţi cu mere adevărate.
5. Aşază imaginea unde trebuie
Obiective. Generalizarea cunoştinţelor despre dimineaţă, ziuă, sea- ră şi noapte. Recunoaşterea şi orientarea în timp.
Reguli. Copiii trebuie să plaseze imaginea (dimineaţa, ziua, seara şi noaptea) la culoarea necesară.
Materiale: casetă cu cerculeţe: galben (dimineaţa), oranj (ziua), al- bastru (seara) şi negru (noaptea).
Desfăşurarea jocului
În casetă la tablă sunt patru cerculeţe: galben, oranj, albastru şi ne- gru. Vine o păpuşa Tatiana în ospeţie cu o rugăminte: s-o înveţe copiii cum să se orienteze în timp. Pedagogul le explică copiilor că dimineaţa va însemnată cu cerculeţul de culoare galbenă, ziua – cu oranj, cu albastru – seara, noaptea – cu negru. Copiii vin pe rînd la tablă şi pun imaginea în căsuţă în dependenţă de culoarea potrivită.
Sunt aplaudaţi toţi copiii care au îndeplinit rugămintea păpuşei Tatiana.
 Pune cu unul mai mult
Obiective. Consolidarea deprinderilor de a construi grupe de obi- ecte. Numărarea şi formarea mulţimii cu unu mai mult.
Reguli. Copilul priveşte la tablă şi numără jetoanele, apoi pune pe masa lui cu unul mai mult decît a pus pedagogul.
Materiale: jetoane cu legume mici, jetoane cu legume mari.Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi la masă. Fiecare copil are cîte o farfurie cu jetoa- ne cu legume mari şi mici. Pedagogul xează cîteva jetoane cu legume la tablă şi le propune copiilor să le numere. Apoi le cere să pună cu unul mai mult. El egalează numărul jetoanelor la tablă şi iarăşi le cere să pună cu unul mai mult. Apoi le propune o cifră, iar ei trebuie să le aranjeze pe masă cu un jeton mai mult decît indică cifra respectivă.
 Fă ca mine
Obiective. Fixarea şi aprofundarea reprezentărilor despre spaţiu. Determinarea poziţiei în spaţiu şi plasarea steguleţului în poziţia ce- rută.
Reguli. Copiii vor deplasa steguleţul în diferite poziţii faţă de sine.Materiale: steguleţe. Desfăşurarea jocului
Pedagogul oferă cîte un steguleţ ecărui elev şi li se dă ordin să ri- dice steguleţul sus, jos, dreapta, stînga, la spate etc. Apoi se va alege un copil, care va conduce jocul mai departe şi va face observaţii celui care va greşi comanda numită.
.Aşază iepuraşii după mărime
Obiective. Ordonarea obiectelor conform dimensiunilor în creştere şi descreştere.
Reguli. Copiii îndeplinesc sarcina conform cerinţelor şi la semnalul pedagogului.
Materiale: 10 iepuraşi şi 10 căsuţe de diferite dimensiuni.Desfăşurarea jocului
La tablă sunt 10 căsuţe cu 10 iepuraşi, pedagogul îi ia din căsuţe şi-i duce la plimbare. Li se împarte ecărui copil cîte un iepuraş pentru a-i găsi căsuţa după dimensiunea corespunzătoare (căsuţele vor aranjate de la mari la mici, apoi se va schimba ordinea, respectiv, mici-mari).
Cînd are loc aceasta?
Obiective. Denumirea anotimpurilor conform descrierii unei ima- gini, recitarea poeziilor, ghicitorilor. Dezvoltarea imaginaţiei.
Reguli. Pedagogul spune cîte un element caracteristic unui ano- timp (vara, toamna, iarna şi primăvara), iar copiii îl ghicesc. Pentru ecare răspuns corect se dă un jeton.
Materiale: imagini cu anotimpurile anului, poezii, ghicitori etc.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le citeşte copiilor cîte un microcrîmpei de descriere, iar ei trebuie să ghicească ce anotimp este. De exemplu:
 Afară ninge, ninge-ncetişor.
 Au ieşit de sărbători, ghiocei frăţiori.
Frunzele cad încetişor şi formează un covor.
Pentru ecare răspuns corect pedagogul le dă cîte un jeton. După aceasta pedagogul le spune ghicitori despre anotimpuri. Apoi cîte o strofă din poezii. Cine va avea cele mai multe jetoane, va cîştigătorul şi va avea o surpriză.
Construim din guri geometrice
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice. Construirea unor obiecte din guri geometrice.
Reguli. Copiii au la dispoziţie guri geometrice. Pe masă au exem- ple de obiecte pe care trebuie să le construiască.
Materiale: guri geometrice, şe cu desene.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le explică cum să construiască obiecte din gurile geo- metrice (pătrate, triungiuri, cercuri etc.). Pe masă sunt şe cu desene:
un tren, o rachetă, o maşină. Copiii sunt anunţaţi că va o întrecere, iar cine va construi un obiect corect şi repede va cîştigătorul.
După ce au construit obiectele, pedagogul îi întreabă ce guri geo- metrice au utilizat. Celui mai creativ copil i se va oferi o surpriză.
1. Orientează-te corect în numere
Obiective. Să identi ce părţile mulţimii. Să poată compara nume- rele. Să scrie numărul care trebuie să urmeze.
Reguli. Fiecare copil lucrează de sine stătător.Materiale: şe, pixuri.
Desfăşurarea jocului
Care sunt numerele cel mult egal cu 
Scrie doar numerele mai mari din perechile de numere:

A ă numerele cel puţin egal cu 4, dar mai mic ca 9 (4, 5, 6, 7, 8).
 Scrie numărul natural care trebuie să urmeze în ecare dintre următoarele şiruri:

2. De-a magazinul
Obiective. Famializarea copiilor cu unitatea de măsură „centime- trul”. Măsurarea panglicilor cu ajutorul centimetrului.
Reguli. Pedagogul alege un copil ce va vînzător, iar ceilalţi - cum- părători.
Materiale: bani, riglă, panglici etc.Desfăşurarea jocului
Pedagogul pregăteşte localul magazinului, alege vînzătorul şi cei- lalţi copii vor cumpărătorii. Un copil – cumpărător se apropie de vînzător şi cere frumos să i se vîndă o lungime concretă de panglică. Vînzătorul măsoară, taie, deserveşte cumpărătorul. La altă masă e rigla de control, cumpărătorii controlează dacă li s-a măsurat corect.
3. Fii atent şi nu greşi
Obiective. Formarea deprinderilor de a se mişca conform direcţiei indicate, dezvoltarea atenţiei.
Regulile. Toţi copiii trebuie să se mişte sincronic în direcţia indicată de educator.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul le explică copiilor că trebuie să se mişte în direcţia in- dicată toţi odată. De exemplu:
 Faceţi 5 paşi la dreapta; Faceţi 3 paşi în urmă;
Faceţi 7 paşi înainte;
 Faceţi 3 paşi la stînga.
Apoi, copiii efectuează corect mişcările, se alege un nou conducător-copil care va continua jocul. El îi va menţiona pe cei mai atenţi.
Loto
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice. Identi carea gurilor după mărime, formă şi culoare.
Reguli. Pe masă sunt aşezate şele lotoului cu guri geometrice. Copiii trebuie să caute guri necesare şi să le plaseze pe şă.
Materiale: cutia cu şe „loto” şi gurile geometrice.Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi la măsuţe. Pedagogul le explică regulile jocului. Condiţia principală este ca şele să e completate cu guri geome- trice, cine nisează trebuie să strige „bingo!”. Sunt lăudaţi copiii care nisează primii. Cei care au rămas în urmă, trebuie să îndeplinească o poruncă a jucătorilor. 5. Ceasurile minuţioase
Obiective. Familiarizarea copiilor cu unităţile de măsură a timpului (un minut, o oră, un sfert de oră).
Reguli. Copiii mişcă indicatoarele ceasului precum spune educatorul.Materiale: machetă de ceas.
Desfăşurarea jocului
Pe masă sunt machete ale ceasurilor cu indicatoare mobile. Peda- gogul le spune să mişte acele ceasornicului la o anumită oră. Copiii îndeplinesc cele spuse, iar un copil trece printre rînduri şi veri că. Se evidenţiază copiii cei mai atenţi cu o medalie în formă de ceas.
O limbă străină se învaţă prin comunicare. Învăţarea unei limbi nu este doar o chestiune de activare a unor cunoştinţe acumulate, dar inerte, ci o stimulare a desfăşurării sistemului limbii în toată funcţionalitatea lui. Deosebirea dintre metodele tradiţionale de pre- dare-învăţare a limbilor străine şi metoda comunicaţională rezidă în diferenţa dintre următoarele două contexte: a învăţa limba pentru a o folosi şi a folosi limba pentru a o învăţa. Prin metoda funcţional-co- municativă, cursanţii folosesc limba în comunicarea reală, în situaţii concrete şi astfel o învaţă. Prin metodele tradiţionale, cursanţii doar acumulează şi depozitează cunoştinţele pe care urmează să le folo- sească apoi în anumite situaţii.
Principiul comunicativ în predarea/învăţarea unei limbi stă la baza procesului modern de studiere a unei limbi străine sau a limbii a doua. Orientarea comunicativă presupune organizarea procesului de învă- ţare ca model al procesului de comunicare. Comunicarea stă la baza acumulării cunoştinţelor şi formării abilităţilor lexicale, gramaticale, de vorbire, de audiere, de citire, de scriere. Scopul comunicativ în orice formă de activitate la lecţie şi în lucrul pentru acasă este primordial.
Comunicarea este un „schimb interacţional între cel puţin doi indivizi situaţi social, schimb care se realizează prin utilizarea de semne verbale şi non-verbale, ecare individ putînd , pe rînd sau exclusiv, producător şi consumator al mesajului”.
Comunicarea într-o limbă străină sau în a doua limbă depinde de cunoştinţele individului în domeniul limbii respective (a şti) şi de abi- lităţi (a şti să faci, să utilizezi cunoştinţele).
Comunicarea poate să se realizeze, dacă individul deţine competen- ţă de comunicare sau competenţă de comprehensiune şi competenţă de producere a mesajului în altă limbă în formă scrisă şi orală.
Formarea competenţelor de comunicare orală la elevi în timpul lecţi- ei presupune existenţa unor instrumente didactice adecvate. Conform opiniei lui André de Perertti, alegerea metodelor şi demersurilor relevă responsabilitatea profesorului privind realizarea obiectivelor şi achi- ziţionarea de cunoştinţe. Determinarea reuşită a metodei în raport cu obiectivul stabilit contribuie la atingerea scopului xat. Adevăraţii pe- dagogi au pledat întotdeauna pentru metoda care conduce la rezultatele scontate pentru ei şi discipolii lor în funcţie de contingentul celor instruiţi. În pedagogia actuală se conturează tendinţa de a practica me- tode moderne, în vogă. Ele înviorează viaţa clasei, activitatea elevilor. Fireşte, în educaţie nu există modernitate fără tradiţie şi cele mai e cace elemente ale metodelor tradiţionale trebuie să-şi găsească locul şi rolul în lecţia contemporană, oferindu-le impulsuri şi conotaţii ce răspund imperativului timpului. O îmbinare reuşită a metodelor moderne cu cele tradiţionale, eclectica, constituie o cale e cientă ce contribuie la dirijarea cu iscusinţă a demersului didactic al lecţiei.
Una din metodele de comunicare orală este jocul didactic, venit din antichitatea greacă şi romană, foarte actual şi în ziua de azi, care constă în a plasa elevii „într-o situaţie ludică cu caracter de instruire”, antrenîndu-le inteligenţa, imaginaţia, creativitatea şi conducîndu-i implicit la dezvoltarea comunicării - obiectiv-cadru privind preda- rea-învăţarea limbilor străine.
Jocul didactic reprezintă o activitate mentală dinamică, desfăşurată într-o atmosferă de distracţie, în care „predomină acţiunea didactică simulată”.
Prin intermediul jocului didactic, elevului i se redă încrederea în propriile capacităţi şi i se dezvoltă potenţialul creator.
Jocurile didactice la o lecţie de limba franceză au drept obiectiv perfecţionarea exprimării orale ce dezvoltă auzul fonematic, precum şi capacitatea de a percepe frumuseţea, neţea şi muzicalitatea acestei limbi. Prin intermediul respectivei metode punem accent pe comu- nicarea verbală, nonverbală şi paraverbală şi formăm la elevi/subiecţi deprinderea de a formula întrebări şi a da răspunsuri desfăşurate, de a respecta pauzele în vorbire, intonaţiile şi ritmul vocii.
Astfel, elevul comunică, trăieşte şi conştientizează diferite stări emo- ţionale, „îşi formează deprinderi ce îl ajută să se includă în activitatea colectivă şi îi dezvoltă capacitatea de a comunica”.
Predilecţia pentru joc este înnăscută la copil, profesorului reve- nindu-i doar misiunea de a cultiva prin multiple căi această facultate, îndrumîndu-1 să pătrundă în subtilităţile vieţii reale şi ajutîndu-1 să conştientizeze adevăratele ei valori.
Considerăm oportună concluzia savantului D. Patraşcu: „Jocul di- dactic este un fel de activitate în situaţiile orientate la reproducerea şi însuşirea experienţei sociale, în care se desfăşoară şi se determină au- toreglarea comportamentului”.
Jocul didactic contribuie la stimularea activităţii personale, la îm- bunătăţirea relaţiilor dintre elevi, elevi şi profesori, la dezvoltarea cu- riozităţii, la crearea unui anturaj psihologic favorabil, la educarea sim- ţului responsabilităţii, disciplinei, corectitudinii, a unui comportament adecvat normelor de conduită.
Importanţa jocului didactic în procesul instructiv-educativ a fost argumentată de cercetători din diferite ţări: J. Dewey, M. Mon- tessori, O. Decroly, L. Vîgotski, V. Leontiev, S. Rubinstein, Ş. Amo- naşvili, S. Cristea, T. Bădica, I. Drăgan, R. Popescu, S. Cemortan, Gh. Rudic, A. Rotaru, I. Iachim, L. Granaci, D. Patraşcu etc. care au arătat caracterul lui activ, funcţiile, particularităţile metodice şi diversele criterii de clasi care.
Conform opiniei lui S. Cristea, atestăm următoarele criterii pedago- gice de grupare a jocurilor didactice:
 după obiectivele prioritare (jocuri de stimulare a cunoaşterii in- teractive, jocuri senzoriale, jocuri de dezvoltare a limbajlui);
 după conţinutul instruirii (jocuri literare, jocuri lingvistice);
 după forma de exprimare (jocuri simbolice, jocuri-ghicitori, jo- curi de cuvinte încrucişate);
  după resursele folosite (jocuri-materiaie, jocuri pe bază de în- trebări, jocuri pe bază de şe individuale);
 după regulile instituite (jocuri spontane, jocuri protocolare);
 după competenţele psihologice stimulate (jocuri de mişcare, jo- curi de atenţie, jocuri de limbaj, jocuri de imaginaţie, jocuri de
creaţie).
Tipurile de jocuri menţionate prevăd acţiuni cu funcţii reglatoare ce
contribuie la favorizarea comunicării orale.
Nu mai puţin importantă în didactica predării-învăţării limbilor
moderne este problema clasi cării formelor de realizare a jocului di- dactic conform următoarelor criterii:
 după numărul elevilor/subiecţilor implicaţi (jocuri individuale, jocuri colective, jocuri de grup);
  după modul de organizare/distribuirea subiecţilor/elevilor (jo- curi în perechi, jocuri în triade etc.);  după modul de conlucrare a subiecţilor/elevilor implicaţi [joc de cooperare, joc de confruntare, joc competiţional, joc-proiect (proiect ludic) etc.];
 după aşezarea spaţială a subiecţilor/elevilor implicaţi (joc în lanţ, joc în cerc, joc în triunghi etc.);
  după gradul de dinamicitate (jocuri în mişcare, jocuri pe loc re- paos etc.);
 după prezenţa elementului dramatic (joc simulativ, joc de rol, joc imitativ, joc-înscenare etc.).
Jocul didactic, exerciţiile de simulare generează situaţii comunicati- ve care, conform cercetătoarei Angela Solcan, conţin 4 etape distincte:
 crearea situaţiei;
 înţelegerea situaţiei;
introducerea construcţiei-cheie;
 xarea unei noi construcţii prin dramatizare (jocul de rol). Situaţia comunicativă creată prin intermediul activităţilor ludice, si-
mulative, permite elevilor să participe activ la o comunicare reală. Experi- enţa pedagogică arată că în cadrul acesteia, subiecţii conversează degajat, devin independenţi şi responsabili de propria prestaţie, percep situaţia şi din perspectiva celuilalt, bene ciază de libertatea de a lua decizii. Ei co- munică interactiv, respectînd coerenţa şi coeziunea discursivă în deplină conformitate cu situaţiile concrete de comunicare, fac schimb de informa- ţii, or, „o informaţie dirijată în mod intenţionat devine un mesaj” .
În ultimii ani s-a constatat valoarea practică a jocului-proiect, nu- mit şi proiect ludic sau proiect-joc de rol, care are aceeaşi structură ca şi proiectul, metodă ce angajează elevii în construirea învăţării, mani- festînd independenţă şi responsabilitate faţă de produsul realizat. În proiectul ludic acest produs ar putea :
o piesă de teatru pusă în scenă de către elevii înşişi în baza uneiopere studiate; imitarea unei lecţii organizate de un profesor autoritar/demo- crat, de un profesor loial/mai puţin loial etc.;
simularea funcţiilor exercitate de administratori ai unei şcoli aviitorului.
Cercetătoarea E. Polat susţine că, spre
 deosebire de proiect, în pro- iectul ludic elevii îşi asumă anumite roluri, dictate de caracterul şi speci cul problemei abordate. Acestea pot personaje din viaţa reală, precum şi personaje literare sau eroi inventaţi. Jocul de rol în astfel de proiecte are o valoare primordială.
Pedagogia modernă recunoaşte jocul didactic drept un element ameliorativ şi afectiv puternic al lecţiei, utilizat la orice etapă a ei, rea- lizînd obiectivele educaţionale propuse la nivel de cunoaştere, de apli- care şi de integrare.
În continuare propunem cîteva jocuri didactice, avînd la bază ur- mătoarele repere:
denumirea jocului; • scopurile;
 regulile;
 vocabular;
 material didactic; • desfăşurarea.(Jocurile se anexează)
Salut !!!
Obiective. Formarea deprinderii de salut în funcţie de evenimentul zilei.
Reguli. Copiii pronunţă corect, memorizează cuvîntul necesar.Vocabular: le matin, le midi, le soir, bon matin, bonjour, bonsoir.
Desfăşurarea jocului
Sunt invitaţi trei doritori să iasă în faţă. Unul va reprezenta “dimi- neaţa”, altul - “amiaza”, celălalt – “seara”. Pedagogul le comunică cum se numesc acestea în limba franceză, apoi le spune copiilor ce formulă de salut trebuie să utilizeze ei dimineaţa, la amiază şi seara. Copiii repetă pe rînd. Fiecare formulă de salut este tradusă de pedagog, apoi repetată de copii în cadrul jocului pînă cînd o memorizează.
 Cum ne prezentăm ?
Obiective. Formarea deprinderii de a face cunoştinţă şi a priceperii de a utiliza în vorbire expresiile respective.
Reguli. Cîte un copil se prezintă şi-l întreabă pe colegul său cum se numeşte.
Vocabular: Je m’appele ...; Tu t’appeles ...; Il/Elle s’appel; Comment t’appeles-tu / s’appel-il/elle.
Desfăşurarea jocului
Învăţătorul începe jocul prezentîndu-se, apoi întreabă un copil cum se numeşte (Mais comment t’appeles-tu ?). El răspunde repetînd ace- eaşi formulă (Je m’appele ...) şi îşi spune numele.
 Hai să numărăm pînă la zece!
Obiective. Formarea deprinderii de a număra pînă la 10.
Reguli. Copiii repetă după învăţător, apoi singuri. Ceilalţi sunt atenţi, urmăresc dacă nu se comite vre-o greşeală, dacă da - o corectează.
Vocabular: un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix.Materiale: şirul numerelor de la unu la zece, machete cu numere.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul. Numeşte pe rînd cîte o cifră, iar copiii repe- tă (de cîteva ori). Apoi copilul care doreşte încearcă singur, iar ceilalţi ascultă atent răspunsul. În caz dacă cineva din copii depistează o gre- şeală, el bate din palme şi corectează greşeala.
 Învăţăm zilele săptămînii
Obiective. Familiarizarea copiilor cu cuvintele ce denumesc zilele săptămînii.
Reguli. Copiii numesc zilele săptămînii în limba franceză şi româ- nă, manifestînd răbdare şi dorinţă de a pronunţa corect cuvintele.
Vocabular: Lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul întreabă copiii ce zi e azi, copiii răspund în limba ro- mână, iar pedagogul le spune în limba franceză. Copiii repetă în cor. Pedagogul întreabă ce zi a fost ieri, alaltăieri, mîine, poimîine. Copiii răspund şi repetă, apoi li se propune să spună consecutivitate mai întîi în română, apoi în franceză.
 Anotimpurile
Obiective. Familiarizarea cu denumirile anotimpurilor.Reguli. Să spună în ce anotimp este născut.
Vocabular: ’hiver, le printemps, l’été, l’automne.Materiale: imagini ale anotimpurilor.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul numeşte în franceză şi română anotimpurile în succesi- unea lor rească, repetă împreună cu dînsul, apoi singuri. În continuarea jocului, pedagogul întreabă în ce anotimp sunt născuţi şi ecare copil răspunde.
Ce oră e?
Obiective. Formarea deprinderii de a spune ce oră e. Consolidarea cunoştinţelor de a număra pînă la 10.
Reguli. Copiii trebuie să spună ce oră e orientîndu-se după imagini sau ceas.
Vocabular: un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix; Quel heure est-il? Il est...
Materiale: imagini pe care este reprezentat ceasul, un ceas - jucărie.Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul, întreabă în limba franceză ce oră e, copiii răspund. După ce şi-au amintit răspunsurile speci ce, copiii se joacă singuri, dar supra- vegheaţi de pedagog. Jocul poate organizat atît în echipă, cît şi în grup.
Sipeţelul fermecat
Obiective. Formarea deprinderii de a învăţa şi a pronunţa clar de- numirile rechizitelor şcolare.
Reguli. Copiii trebuie să scoată din sipeţel cîte un obiect, să-l recu- noască şi să-l numească corect.
Vocabular: la regle, la gomme, le cahier, le crayon, le stylo.Materiale: sipeţelul, rechizitele.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul. Scoate din sipeţel un obiect şi îl numeşte. Jucîndu-se, ecare copil repetă aceeaşi procedură.
Curcubeul
Obiective. Învăţarea denumirilor culorilor de bază şi ale curcubeului.Reguli. Copiii nimiţi recunosc culoarea şi o pronunţă corect.Vocabular: rouge, orange, jaune, vert, bleu, indigo, violet.Materiale: paleta cu culori, albume de desen, pensulă, planşă pe care este reprezentat curcubeul.
Desfăşurarea jocului
 Pedagogul pronunţă denumirea culorii şi o prezintă pe planşă, copiii repetă de cîteva ori pînă cînd pedagogul se asigură că au memo- rizat. 2) Pedagogul numeşte o culoare, iar copiii trasează, pe foile lor, linii de această culoare. 3) Copiii pronunţă şi desenează, la discreţie, obiecte de diferite culori.
Corpul nostru!
Obiective. Familiarizarea cu părţile corpului.
Reguli. Să pronunţe clar cuvintele.
Vocabular: La tête, les yeux, le nez, la bouche, les oreilles.Materiale: o păpuşă, o planşă pe care e reprezentat corpul uman.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul demonstrează unele părţi ale corpului mai întîi la pă- puşă, apoi pe planşă, copiii repetă. În continuarea jocului sunt invitaţi doi copii în faţa colegilor. Unul arată celuilalt o parte a corpului şi o numeşte. Dacă a greşit, ceilalţi îl corectează.
Cine şi ce poartă ?
Obiective. Îmbogăţirea cunoştinţelor cu vocabularul ce vizează îm- brăcămintea pentru fetiţe şi băieţei.
Reguli. Copiii pronunţă cuvîntul după pedagog, apoi singuri.Vocabular: la robe, la jupe, la chemise, les pantalons, le chapeau.Materiale: obiectele (sau imaginea lor) enumerate mai sus, păpuşile
Ana şi Guguţă.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul anunţă că în ospeţie au venit două păpuşi: Ana şi Guguţă. Ele vor participa la joc, copiii ascultă atent şi repetă după pedagog, apoi vor repeta împreună cu păpuşile. Pedagogul numeşte şi arată cîte o hai- nă, copiii repetă de cîteva ori cuvîntul. Apoi pedagogul arată separat cîte o păpuşă şi întreabă ce haine anume poartă fetiţele şi ce – băieţeii.
Rudele mele
Obiective. Familiarizarea cu cuvintele ce denumesc rudele.Reguli. Deosebirea şi recunoaşterea rudelor.
Vocabular: la mère, le père, la soeur, le frère, la tente, l’oncle etc.Materiale: imagini ce conţin chipurile lor.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul prezintă imaginile, copiii spun care e mama, tata, sora, fratele, apoi pedagogul numeşte cuvintele respective în limba franceză. Copiii repetă prin joc şi memorizează. Treptat cîte un copil trece în faţa colegilor cu o imagine şi o numeşte. Procesul se repetă de 6-7 ori.
Cine trăieşte în căsuţă ?
Obiective. Formarea deprinderii de a pronunţa clar onomatopeele; consolidarea cunoştinţelor despre păsări şi alte animale, modul şi locul de trai al acestora.
Reguli. Copiii numiţi pronunţă onomatopeea şi numesc animalul. Dacă comit greşeli, ceilalţi copii bat din palme.
Vocabular: la vache, le coq, le poisson, la chevre, le cochon.
Materiale: o casă din carton, jucării sau imagini ale păsărilor şi altor animale enumerate mai sus.
Desfăşurarea jocului
Într-un colţ al clasei se a ă macheta unei case. În prealabil, după această machetă au fost ascunse jucăriile de care va nevoie. Jucătorii bat la uşă pe rînd şi întreabă cine trăieşte în căsuţă. Pedagogul scoate cîte o vietate copiii reproduc onomatopeea, iar cel care a bătut la uşă numeşte animalul.
Notă: În conformitate cu vîrsta jucătorilor, sarcinile jocului pot complicate. Copiilor li se demonstrează imagini ce reprezintă o pădure sau o casă şi ei vor ghici dacă e vorba de un animal domestic sau sălba- tic. Răspunsul se argumentează prin cîteva propoziţii.
La cumpărături
Obiective. Familiarizarea copiilor cu formulele elementare ce pot utilizate atunci cînd fac cumpărături.
Reguli. Copiii să lucreze în perechi sub supravegherea pedagogului.
Vocabular: Donez-moi s’il vous plait. Qu’est que vous voulez? Voici vos...? Merci. Combien coute...?
Materiale: jucării, obiecte denumirile cărora sunt cunoscute copii-
lor, casetofon.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul îi familiarizează pe copii cu formulele necesare, apoi des- chide casetofonul pentru ca ei să audieze o povestire în care sunt inclu- se formulele respective. Copiilor li se propune jocul „La magazin”.
Eu, tu, el ...
Obiective. Formarea priceperii de a utiliza pronumele personale.
Reguli. Să deosebească corect persoanele, să utilizeze corect pronu- mele personale.
Vocabular: je, tu, il, elle, nous, vous, ils, elles.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul numeşte cîte un pronume, începînd cu persoana I singu- lar şi totodată arată. De ex: cînd spune „je” arată spre sine, cînd spune „tu” – spre unul din copii ş.a.m.d. În joc se includ pe rînd şi copiii.
 Papagalul
Obiective. Repetarea cuvintelor ce încep cu acelaşi sunet.Reguli. Copiii găsesc cît mai multe cuvinte cu un anumit sunet.Vocabular: mère, maison, matin, manuel, mardi.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul propune jocul numind un cuvînt ce începe cu un anumit sunet, copiii continuă şirul de cuvinte. Pedagogul spune periodic alt cu- vînt ce începe cu alt sunet (ţine cont de vocabularul însuşit anterior).
 Corpul uman
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre părţile corpului uman; formarea priceperii de a utiliza în vorbire cuvintele respective.
Reguli. Copiii completează într-un interval mic de timp şa primi- tă. Învingător este acel copil ce nisează primul, fără să comită greşeli.Vocabular: la tête, la gorge, les yeux, les oreilles, les mains, les pieds,
la jambe, la poitrine.
Materiale: şe după numărul copiilor pe care este reprezentat corpul uman.
Pedagogul împarte cîte o şă ecărui copil, le explică regula jocului şi le doreşte succese.
Compune versuri
Desfăşurarea jocului
Obiective. Formarea deprinderii de a utiliza în vorbire, cu uşurinţă, expresia „avoir faire”; consolidarea cunoştinţelor despre corpul uman.Reguli. Copiii citesc poezia şi creează, prin analogie, versuri ce rimează.Vocabular: j’ai mal; tu as mal; il/elle a mal; nous avons mal; vous avez mal; ils/elles ont mal.
Materiale: poezia „Le petit Georges”
Desfăşurarea jocului
Copiii primesc poezia, o citesc cu atenţie. Pedagogul discută cu co- piii asupra cuvintelor neînţelese din poezie, apoi le propune exerciţii cu modele de versuri ce rimează (Sylvain-main; Nadine-potrine; Be- noît-doigt; Jérôme-paume) şi un exemplu (Ex: La petite Sylvain

 Formează cuvinte
Obiective. Formarea deprinderii de a compune cuvinte noi din si- labe date; consolidarea vocabularului.
Reguli. Copiii asociază silabe din cele două coloane.Vocabular: dra-peau; sa-voir; fo-rêt; de-voir; brû-ler.Materiale: foi pe care sunt scrise coloane de silabe.
Desfăşurarea jocului
Fiecare copil primeşte coloane de silabe. Pedagogul explică copiilor regula jocului. O silabă poate forma mai multe cuvinte. Ex: cou-vrir; cou-ture. Copiii trebuie să le găsească.
Notă: Acest joc poate utilizat la consolidarea vocabularului la di- verse teme. Se poate organiza şi în grup.
Formează propoziţii
Obiective. Formarea propoziţiilor din cuvinte date.Reguli. Să alcătuiască cît mai multe propoziţii.
Materiale: cubuşoare cu cuvinte înscrise pe părţile laterale.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul, rostogolind cubul. Alcătuieşte o propoziţie care conţine cuvîntul dat, apoi le oferă aceeaşi posibilitate copiilor. În- vingător e considerat copilul care a format mai multe propoziţii.
 Ghici!
Obiective. Formarea deprinderii de a descrie un obiect.Reguli. Copiii trebuie să descopere obiectul descris.Materiale: jucării, obiecte alese de copiii pentru a descrise.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul descrie un obiect. Copilul care a ghicit obiectul continuă jocul, apoi se descrie alt obiect ce urmează a ghicit. Învingător este acel copil care a ghicit, în baza descrierii, mai multe obiecte.
Recunoaşte litera
Obiective. Educarea curiozităţii, asiduităţii, responsabilităţii, ones- tităţii, bunăvoinţei. Dezvoltarea atenţiei vizuale, memoriei, gîndirii. Consolidarea cunoştinţelor despre literele învăţate.
Reguli. Jocul este urmărit de „juriu”. Imaginile sînt împărţite în două ca- tegorii, conform literelor cunoscute sau necunoscute. Jucătorul respondent primeşte atîtea jetoane cîte răspunsuri corecte a dat. Învingătorul e desem- nat de juriu (conform cunoştinţelor pe care le posedă la tema jocului).
Materiale: ilustraţii din Alfabetul în imagini, jetoane.Desfăşurarea jocului
Fişele ce reprezintă obiecte şi litere sînt aranjate pe masă cu imagi- nea în jos. Cu ajutorul unei numărători se aleg membrii juriului (trei) şi jucătorul respondent care întoarce treptat imaginile, le arată jucăto- rilor. Aceştia numesc obiectele, aranjînd imaginile cu literele cunoscute în partea stîngă, celelalte – în partea dreaptă. Juriul numără cîte litere n-au fost numite (recunoscute). În continuare sunt antrenaţi în joc şi ceilalţi copii. Jocul se arată de 5-6 ori. Învingător este declarat copilul care a recunoscut, a numit mai multe litere.
 Găseşte cuvîntul
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului, identi carea cuvintelor ce încep cu litera numită, formarea atenţiei auditive, dezvoltarea pronunţiei corecte, dezvoltarea imaginaţiei. Antrenament formativ în baza alfabetului (semne gra ce ale sunetelor) sau consolidarea cunoştinţelor despre litere.
Reguli. Un copil arată imaginea obiectului, ceilalţi îşi amintesc şi spun alte cuvinte ce încep cu acest sunet (literă).
Materiale: pătrate cu desene şi litere decupate din Alfabetul în imagini.Desfăşurarea jocului
La joc iau parte 4-5 copii. Lor li se împart cîte 5-6 desene din jo- cul-loto Alfabetul în imagini. La propunerea conducătorului, un copil întoarce o imagine, se ridică, o demonstrează colegilor, o numeşte şi spune cu ce sunet începe acest cuvînt. Participanţii la joc trebuie să-şi amintească şi să spună cît mai multe cuvinte ce încep cu acest sunet. Învinge copilul care a „găsit” şi a spus mai multe cuvinte.
Spune cu care literă începe cuvîntul
Obiective. Educarea respectului faţă de colegi, a stăpînirii de sine, a asiduităţii. Dezvoltarea memoriei, gîndirii raţionale, voinţei, priceperi- lor de analiză, comparare, clasi care. Aprofundarea cunoştinţelor des- pre litere, faună şi animalele domestice şi sălbatice, păsări, rozătoare, vieţuitoarele apelor, insecte, animale exotice etc. Consolidarea pricepe- rii de a se orienta în timp, de a se folosi de ceas.
Reguli. Jucătorii au dreptul să întoarcă litera doar la semnal. Ei dis- pun de un minut pentru a îndeplini sarcina jocului. Colegii sau juriul controlează răspunsul după ceas, „înregistrează” răspunsurile corecte prin jetoane.
Materiale: un ceas cu cadranul mare, jetoane, ilustraţii din Alfabetul în imagini.
Desfăşurarea jocului
Varianta I. Jucătorii întorc pe rînd cîte o imagine, o numesc, spun ce este reprezentat (animalele), numesc sunetul cu care începe acest cuvînt, arată litera.
Varianta II. După ce arată şi numeşte litera, copilul îşi aminteşte diferiţi reprezentanţi ai faunei, denumirea cărora începe cu litera respectivă.
Numeşte litera
Obiective. Educarea curiozităţii, onestităţii, obişnuinţei de a răs- punde corect la întrebări. Consolidarea cunoştinţelor despre sunet, li- teră, cuvînt. Dezvoltarea vocabularului, a limbajului coerent.
Reguli. La joc participă 4-5 copii. Imaginea următoare se întoarce numai după ce a fost numită cea precedentă. Copilul care n-a recu- noscut obiectul şi nu l-a numit trebuie să recite o poezie, să spună o ghicitoare.
Materiale: alfabetul în imagini decupat.Desfăşurarea jocului
Pe masă se pun cu faţa în jos toate imaginile (pe care sînt înscrise şi literele alfabetului). Cei 4-5 copii, aşezaţi în jurul mesei (sau pe iarbă, pe covoraş), întorc pe rînd cîte o imagine, numesc obiectul din ima- gine, spun cu ce sunet începe acest cuvînt, privesc şi numesc litera, o arată şi o citesc de pe imagine. Dacă cineva nu recunoaşte obiectul des- enat, nu-l poate numi, atunci el îşi ia imaginea sie. La sfîrşitul jocului, ecare jucător care n-a răspuns corect îndeplineşte o poruncă a colegi- lor (recită o poezie, cîntă un cîntec, ghiceşte, spune o ghicitoare).
Învingători sînt declaraţi copiii care au recunoscut şi au numit toate obiectele şi literele din imagini.
 Găseşte-mă, priveşte-mă, arată-mă, numeşte-mă
Obiective. Educarea asiduităţii, stăpînirii de sine, răbdării, respec- tului faţă de colegi. Dezvoltarea atenţiei vizuale, a priceperii de a pro- nunţa corect sunetul, de a recunoaşte litera.
Reguli. Jucătorul îşi ia toate imaginile pe care le ridică pînă găseşte litera numită. Următorul participant întră în joc numai după ce pre- cedentul numeşte litera. La sfîrşitul jocului, copiii numără imaginile acumulate, numesc literele de pe ele, determină învingătorii.
Materiale: alfabetul decupat, Căsuţa literelor, Alfabetul în imagini.Desfăşurarea jocului
În faţa ecărui jucător se a ă Căsuţa cu litere. Imaginile sunt cu faţa în jos pe masă. Jucătorii se înţeleg ce literă vor căuta. Primul copil arată litera. Căutînd imaginea cu litera respectivă, el este dator să ia de pe masă şi să pună în faţa sa toate imaginile descoperite. Cînd găseşte imaginea cu litera numită, o priveşte atent, o arată colegilor, pune pe ea litera sa, o compară şi o numeşte corect. În joc sînt antrenaţi pe rînd ceilalţi copii. Fiecare din ei spune şi arată litera din Alfabetul decupat, apoi caută şi găseşte imaginile cu literele numite. La sfîrşitul jocului copiii arată şi numesc literele pe care le au imaginile din faţa lor. Învin- gători devin copiii care au numit corect mai multe litere.
Recunoaşte litera, descrie obiectul
Obiective. Educarea asiduităţii, dorinţei de a participa la joc, de a o descrie după imagine şi de a povesti expresiv.
Reguli. Copiii îşi aleg imaginile conform literelor pe care le-au dis- tribuite din timp. Povestirea trebuie să e scurtă, din 4-5 enunţuri.
Juriul determină învingătorii conform calităţii povestirii.Materiale: caseta cu litere. Imagini cu desene şi litere.
Desfăşurarea jocului
Literele sunt puse într-o casetă (cutiuţă), copiii închid ochii şi iau la întîmplare cîte o literă, o privesc, o numesc. La semnalul con- ducătorului îşi iau de pe tavă imaginea ce conţine litera respectivă. Examinînd imaginea, îi „lecturează conţinutul” (compun o povesti- re-descriere). Se alege un juriu care apreciază calitatea povestirilor şi
numeşte învingătorii. 7. Găseşte şi înscrie litera
Obiective. Educarea responsabilităţii, asiduităţii, acurateţei. Dez-
voltarea priceperilor de analiză şi comparare. Aprofundarea cunoştin- ţelor despre literele alfabetului.
Reguli. La joc iau parte 4-5 copii; jocul e dirijat şi controlat de un conducător ales de către copii. Acesta urmăreşte ordinea jocului, nu- meşte învingătorul.
Materiale: imaginile din setul Alfabetul în imagini, literele decupate, şe.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi iau la întîmplare cîte 5 imagini, le contemplează atent, le analizează, citesc literele. La propunerea conducătorului, ecare din ei începe să caute literele necesare (cele înscrise pe imaginile individuale) printre cele a ate pe masă, scriu pe şe litera la dorinţă.
Învingător este considerat copilul care a găsit mai repede literele re- spective, le-a înscris şi le-a aranjat conform imaginilor.
Cine e mai norocos
Obiective. Educarea spiritului de cooperare, răbdării, atenţiei. Dez- voltarea dibăciei, responsabilităţii, onestităţii. Consolidarea cunoştin- ţelor despre litere, despre sunetele vocale şi consoane.
Reguli. şele cu litere se împart în două grupe: vocale, consoane; în joc se folosesc cîte 4 exemplare ale ecărei litere. Jucătorul termină să caute literele în momentul în care aude cuvîntul „zece” rostit de colegi. La sfîrşitul jocului conducătorul a ă cîte litere are ecare jucător.
Materiale: două tave cu literele Alfabetului decupat.Desfăşurarea jocului
Literele se pun în două grămăjoare: în una vocalele, în alta con- soanele. Cu ajutorul unei numărători se alege conducătorul jocului. Acesta numeşte ceilalţi participanţi la joc. Împreună stabilesc ce literă vor căuta. În timp ce colegii numără în cor pînă la 10, copilul caută şi scoate din grămăjoara respectivă cîteva exemplare ale literei numite (se folosesc 4 exemplare ale aceleiaşi litere). Apoi în joc intră alt copil. Jocul se repetă de mai multe ori. Învingători sînt consideraţi copiii care au găsit mai multe exemplare ale literei.
 Înscrie cuvîntul prin jetoane
Obiective. Educarea culturii fonice, a asiduităţii. Dezvoltarea auzu- lui fonematic, a priceperii de a auzi, a „înscrie”, a însemna ecare sunet printr-un jeton. Formarea priceperilor elementare despre modelarea structurii fonice a cuvîntului.
Reguli. Copiii trebuie să aibă scheme şi jetoane. Ei încep să înscrie cuvîntul la semnalul conducătorului.
Materiale: o tavă cu jetoane (decupate din setul dat), scheme pen- tru analiza fonică (căsuţele cuvintelor).
Desfăşurarea jocului
Pe o tavă se pun jetoane (cerculeţe). Jucătorilor li se împart şe pe care sînt desenate scheme cu mai multe (5-6) pătrăţele (acestea sînt căsuţele cuvintelor). Conducătorul ales de către copii printr-o numără- toare „dictează” un cuvînt (la dorinţă), jucătorii îl înscriu cu jetoane.
10. Schimbă jetonul
Obiective. Educarea asiduităţii, curiozităţii. Dezvoltarea auzului fo- nematic, a atenţiei vizuale. Consolidarea cunoştinţelor despre sunet, li- teră, formarea priceperii de a introduce în schema modelată a cuvîntului litera învăţată. Dezvoltarea priceperii de a înlocui în schema cuvîntului jetonul ce reprezintă convenţional sunetul, cu semnul lui gra c – litera.
Reguli. Pe masă trebuie să e puse din timp toate materialele nece- sare (schemele, jetoanele, literele). Conducătorul jocului vorbeşte, dă dispoziţie în formă de comandă.
Învingător este considerat copilul care a găsit corect litera numită.
Materiale: scheme, jetoane, Alfabetul decupat.Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi pregătesc din timp „căsuţe” cu schemele cuvîntului, je- toanele (cerculeţele) roşii şi albastre, literele decupate.
Se alege conducătorul jocului. La propunerea lui copiii „înscriu” în schemă (modelează) un cuvînt oarecare. Apoi conducătorul numeşte litera care trebuie „plasată” în schemă. Copiii schimbă jetonul cu litera numită. Înving cei atenţi.
 Spune ce şi cum ai înscris
Obiective. Educarea respectului faţă de colegi, a asiduităţii, res- ponsabilităţii. Dezvoltarea priceperilor de analiză şi comparaţie, a limbajului coerent. Consolidarea cunoştinţelor despre cuvinte, sune- te vocale, consoane.
Reguli. Materialele pentru joc se pregătesc din timp. Conducătorul se alege cu ajutorul unei numărători. Jucătorii îndeplinesc în mod obliga- toriu indicaţiile conducătorului. Învingători sînt consideraţi copiii care modelează corect schema cuvîntului, care explică acţiunile efectuate.
Materiale: scheme, jetoane roşii şi albastre.Desfăşurarea jocului
Pe mese sînt puse din timp schemele pentru analiza fonetică (foni- că) a cuvîntului şi tave cu jetoane (cerculeţe) de culoare roşie şi albas- tră. La joc participă cîţiva copii (la dorinţă). Ei îşi aleg un „monitor” (conducător), care va propune cuvintele ce trebuie „înscrise”. După ce toţi copiii vor înscrie cuvîntul „comandat”, conducătorul va pune o în- trebare cu sens generalizator: „De ce?”.
Copilul întrebat numeşte cuvîntul pe care l-a înscris şi explică de ce a folosit anume aceste jetoane, litere.
Înving copiii care nu comit greşeli şi care explică corect.
Înseamnă vocalele şi consoanele din cuvînt
Obiective. Educarea atenţiei, onestităţii, responsabilităţii. Dezvolta- rea priceperilor de analiză fonetică, a auzului fonematic. Consolidarea cunoştinţelor despre cuvînt, sunet.
Reguli. Toate schemele se pun pe un suport. Copilului i se propune să-şi aleagă cîte patru scheme (cu două, trei, patru, cinci pătrăţele). Jucătorii nu au dreptul să schimbe şa după ce au arătat-o.
Materiale: şa cu scheme.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi aleg scheme pentru analiza fonică a cuvintelor (din 2, 3, 4, 5 sunete), numesc conducătorul jocului. Conducătorul spune un cuvînt scurt, face o pauză, iar copiii, efectuînd în mod independent (în tăcere) analiza fo- nică, determină cîte sunete conţine cuvîntul, în care schemă l-ar înscrie şi la semnal arată celorlalţi schema respectivă. Jocul se repetă de mai multe ori. Învingători sînt consideraţi copiii care arată corect şa cu schema respectivă.
Citeşte silaba
Obiective. Educarea voinţei, curiozităţii. Dezvoltarea priceperii de a uni prin pronunţie două sunete, de a citi silabele deschise şi închise. Dinamizarea cunoştinţelor despre sunete, litere, silabe.
Reguli. Jucătorii trebuie să citească clar, tare silaba. Ei au dreptul să schimbe locul şei numai după ce au citit toate consoanele.
Materiale: căsuţa silabelor, şele cu vocale şi consoane.Desfăşurarea jocului
La joc participă patru copii. Aşezaţi în jurul mesei îşi pun căsuţele şi şele cu vocale în faţă, aruncă zarul şi aleg conducătorul jocului. Acesta le propune să-şi ia cîte o şă cu consoane (din cele trei) şi să le introducă în căsuţe. Jucătorii citesc pe rînd silabe închise, apoi schimbă locul şelor (pun şa cu vocala la geamul II) şi citesc silabe deschise. Învingător este copilul care n-a comis nici o greşeală.
Notă: Fişa 1 e considerată cea cu vocale, şa 2 – cea cu consoane.14. Căsuţa magică
Obiective. Educarea acurateţei, a dorinţei de a-şi confecţiona în mod independent jucării şi materiale pentru jocuri. Dezvoltarea abili- tăţii, de a decupa, de a lucra atent cu foarfecele. Informarea elementară despre alfabet despre faptul că literele limbii materne „locuiesc” într-o căsuţă simbolică, o căsuţă magică, care se numeşte Alfabet. Cu ajutorul lui oamenii scriu şi citesc.
Reguli. Copiii decupează şi încleie căsuţa în conformitate cu indicaţi- ile conducătorului jocului. Geamurile trebuie „să rămînă deschise”, prin ele se vor arăta literele alfabetului (prin geamuri vor trece şele cu litere).
Materiale: anexa la Abecedar, carton, foarfece, clei.Desfăşurarea jocului
Prin intermediul numărătorilor se aleg membrii juriului şi conducă- torul jocului. Conducătorul explică copiilor ordinea decupării şi confecţionării Căsuţei magice. În timp ce ei lucrează, juriul urmăreşte calitatea lucrului. Ordinea confecţionării: a) se decupează căsuţa după contur; b) se “deschid” geamurile (se decupează pătratele din geam); c) se îndoaie foaia în două (astfel închid căsuţa să aibă în partea din spate o uşă, în faţă - două geamuri); d) se copiază pe carton conturul căsuţei şi al geamurilor; e) se decupează conturul căsuţei de la margine şi cel din centru (se scoate fragmentul de carton pe partea din faţă, apoi şi de pe cea din spate).
După ce copiii termină, conducătorul le propune să aducă lucrările în Satul cu căsuţe magice (la expoziţie). Copiii expun căsuţele pe un suport ori le înşiră pe podea. Plimbîndu-se printre căsuţe, membrii juriului, însoţiţi de ceilalţi copii, discută, analizează, comentează lucrul efectuat de copii.
Copiii care întîmpină greutăţi sînt ajutaţi de adulţi.
 Fişa magică
Obiective. Educarea asiduităţii, acurateţei, autocontrolului. Dez- voltarea priceperii de a confecţiona materiale pentru joc. Consolidarea priceperilor de a pronunţa corect sunetele, de a „citi” literele cunoscute din alfabet, de a decupa, a încheia îngrijit şele, de a scrie.
Reguli. Copiii primesc dreptul de a decupa şele numai atunci cînd au citit literele cunoscute.
Materiale: pagina pe care sînt desenate şele cu litere, clei, foarfece, carton.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii citesc, schimbînd timbrul vocii, literele înscrise în pagină pe ecare şă (încet, mai tare, tare). Acel care a citit corect are dreptul de a-şi confecţiona şele. Conducătorul jocului explică şi demonstrează cum trebuie confecţionată şi utilizată „ şa magică” în jocul Căsuţa silabelor. Învingători sînt consideraţi copiii care cunosc literele, care citesc expresiv, schimbînd timbrul vocii, decupează şele proprii şi le ajută colegilor.
 Alcătuieşte şi citeşte (silabe deschise, silabe închise)
Obiective. Educarea autoanalizei şi a autocontrolului, a responsabi-
lităţii. Dezvoltarea senzaţiilor vizuale, auditive, tactile, formarea price- perii de a alcătui, a „scrie” şi a citi silabe deschise şi închise.
Reguli. La joc participă numai doritorii. Indicaţiile conducătorului sînt deschise. Sarcina trebuie îndeplinită în termenul stabilit. Copilul care n-a comis nici o greşeală este declarat învingător. Materiale: şele cu litere, Căsuţa silabelor.Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi iau căsuţa şi şele cu literele vocale şi consoane, trec şele în căsuţă prin geamuri. La propunerea conducătorului jocului, ei vor plasa în primul geam vocalele, iar în al doilea – consoanele (apoi invers) şi vor citi silabe deschise şi închise. Învingători devin copiii care au citit corect silaba, au răspuns corect la întrebarea: „Aceasta este o silabă deschisă sau închisă?”.
 Cititorul şi căsuţa magică
Obiective. Educarea dorinţei de a deveni elev, a asiduităţii. Dezvol- tarea memoriei, atenţiei, voinţei. Aprofundarea cunoştinţelor despre literele alfabetului, despre vocale, consoane. Formarea priceperii de a citi şi a numi corect literele, de a le scrie (la dorinţă).
Reguli. „Cititorul” este apreciat de juriu. Învingătorii sînt evidenţi- aţi la sfîrşitul jocului.
Materiale: căsuţa magică cu vocalele şi consoanele înscrise.Desfăşurarea jocului
Cu ajutorul unei numărători se alege conducătorul jocului. Jucătorii „aduc” în Căsuţa magică şele pe care sînt înscrise literele (vocale şi consoane). Ei trag şele prin geamurile Căsuţei. La propunerea con- ducătorului se alege un „cititor”, care vine în faţa colegilor cu căsuţa sa. „Cititorul” mişcă şa şi citeşte literele, ceilalţi copii îndeplinesc rolul de juriu. În tăcere ei înseamnă greşelile comise de „cititor”. Jocul se repetă de 6-8 ori. La sfîrşitul jocului sînt numiţi „învingătorii”.
Cine va forma mai multe cuvinte
Obiective. Educarea curiozităţii, a dorinţei de a învăţa. Dezvoltarea atenţiei vizuale, memoriei, gîndirii, creativităţii. Consolidarea cunoş- tinţelor despre sunet, literă, cuvînt.
Reguli. Jucătorii alcătuiesc şi citesc cuvinte monosilabice. Juriul evaluează răspunsurile. Copilul care a acumulat mai multe jetoane este considerat învingător.
Materiale: jetoane, şe cu litere, Căsuţa silabelor.Desfăşurarea jocului
Jucătorii aleg un juriu care va evalua calitatea răspunsurilor şi va împărţi jetoanele. La semnalul conducătorului, copiii demon- strează („scriu”) în geamurile Căsuţei magice un cuvînt monosilabic (am, an, ar, ac). Juriul determină corectitudinea şi împarte jucători- lor pentru ecare răspuns corect cîte un jeton. Jocul se repetă de mai multe ori (la dorinţa copiilor). Învingător este copilul care a acumu- lat mai multe jetoane.
Pentru o derulare mai rapidă a jocului pot folosite numai şele cu litere (fără căsuţă).
 Să comunicăm
Obiective. Educarea culturii vorbirii, a dorinţei de a comunica. Dezvoltarea priceperii de a susţine un dialog, de a organiza un joc. Aprofundarea priceperilor de a modela vocea, de a folosi în vorbire diverse intonaţii, pauza, accentul.
Reguli. Jucătorii trebuie să dispună de Căsuţe şi şe cu imaginile personajelor. Învingători sînt consideraţi copiii care au compus un dia- log interesant.
Materiale: căsuţa magică, şe conţinînd diferite personaje (pot folosite cele din Abecedarul preşcolarului).
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi pregătesc Căsuţele şi şele cu imaginile personajelor. Cu ajutorul unei numărători se aleg 2 copii care vor conversa. Ei se aşază faţă în faţă şi, aducînd la geam cîte un personaj, susţin un dialog.
Jocul se repetă, dialoguri întreţinînd şi alţi participanţi. Învingători sînt declaraţi copiii care au compus cele mai interesante dialoguri.
Nota 1. Pe şe pot aplicate personajele din poveşti sau animale, păsări, membrii familiei (bunica, mămica, fetiţa, băiatul etc.).
Nota 2. Jucătorul poate vorbi singur pentru două personaje mode- lînd timbrul vocii, schimbînd intonaţia.
Dicţionarele de pedagogie atestă că „jocul didactic este un tip spe- ci c de activitate prin care pedagogul dezvoltă cunoştinţele copiilor, le îmbogăţeşte şi pune în valoare (trezeşte) gîndirea, imaginaţia şi crea- tivitatea lor”.
Activitatea de joc este activitatea de bază a preşcolarilor. Prin in- termediul (sau în cadrul acestei activităţi, cadrele didactice au posibilitatea de a realiza cu uşurinţă obiectivele propuse de Curriculum, deoarece jocul permite îmbogăţirea cunoştinţelor copiilor, formarea priceperilor, deprinderilor şi abilităţilor şi, bineînţeles, contribuie sub- stanţial la educarea atitudinilor.
Jocul didactic în activitatea copiilor este valoros datorită posibilită- ţilor sale:
 el imprimă activităţii copiilor un caracter viu şi atrăgător,
 induce o stare de bună dispoziţie, de veselie, de bucurie, de divertisment, satisfacţie şi destindere,
 previne monotonia şi oboseala,
 restabileşte echilibrul în activitatea copiilor,
 forti că energia lor intelectuală şi zică,
 generează o motivaţie secundară, stimulativă,
 constituie o prezenţă e cientă în ritmul de învăţare al copiilor.Teoria şi practica educaţională ne demonstrează că atunci cînd jocul este utilizat în procesul educativ-instructiv, el dobîndeşte funcţii psihopedagogice semni cative, asigurînd participarea activă a copilu- lui la activitate, sporind interesul de cunoaştere faţă de conţinuturile care i se propun pentru însuşire.
Curriculumul educaţiei copiilor de vîrstă timpurie şi preşcolară are ca scop major formarea personalităţii copilului şi ca nalitate posibi- lă de realizare a acestui scop fundamentarea comportamentelor: cog- nitiv, verbal, social, afectiv, în mod special motor. Fiecare din aceste comportamente în planul Curriculumului prevede realizarea anumitor obiective generale şi de referinţă.
Din toate activităţile copilului jocul constituie mijlocul cel mai ge- neros de activare şi stimulare a potenţialului creativ. Pornind de la ade- vărul că arta plastică dezvoltă sensibilitatea artistică şi cea senzorială şi delicateţea comportamentală ne-am propus să alcătuim un set de jocuri care urmează să contribuie la progresarea treptată a copiilor de la priceperea elementară de a trasa linii şi a desena ornamente şi guri simple la sensibilitatea artistică şi creativitatea artistico-plastică.
Prin jocurile şi exerciţiile propuse de noi în caietul „Forme şi or- namente” sperăm să dezvoltăm potenţialul creativ al copiilor, iar pînă atunci să descoperim şi să exersăm predispoziţiile lor motrice şi artis- tice, şi anume: simţul formei, simţul ritmului şi simţul culorii.
Jocurile şi exerciţiile propuse sînt un material auxiliar, conceput şi realizat în corespundere cu particularităţile de vîrstă ale copiilor de 5-8 ani în conformitate cu cerinţele Curriculare care prevăd pregătirea pen- tru activitatea de desen şi scriere în baza diferitelor exerciţii gra ce.
Exerciţiile propuse, dacă vor realizate în formă de joc, vor permite cadrelor didactice să formeze copiilor:
 gustul artistic;
dorinţa de a învăţa să deseneze după model şi să creeze diverse guri; - capacitatea de a acţiona în conformitate cu modelul sau indicaţiile
adultului (educatoare, părinte, învăţătoare etc.) privind:
direcţia de trasare a liniei (spre dreapta, spre stînga, în jos, în sus), aşezarea semnelor gra ce pe un rînd, sau mai multe rînduri, păs­ trarea distanţei dintre ele, respectarea dimensiunii, proporţiei (mare, mic, mai mare, mai mic etc.), dispunerea succesivă sau alternativă a semnelor, gurilor într­o structură gra că, aşezarea de sus în jos a rîndurilor etc.
E necesar ca copiilor să li se propună diverse tehnologii, metode de lucru prin care să se urmărească:
  priceperea de a percepe diverse categorii de linii în mediul ambiant şi dezvoltarea spiritului de observaţie; -  priceperea de a diferenţia forma, mărimea, poziţia şi dispunerea în spaţiu a semnelor gra ce; 
  deprinderea de a asimila pe cale senzorială, prin acţiune executarea formei liniilor;
  îmbogăţirea vocabularului cu cuvinte ce denumesc forma, liniile (punct, linie orizontală, verticală, oblică, frîntă; cerc, oval, zală, buclă, baston) şi utilizarea cuvintelor însuşite în situaţii adecvate;
  coordonarea motrică, voluntară în scopul executării cu mai multă siguranţă a mişcărilor mîinii;
  dezvoltarea musculaturii ne a mîinii, degetelor.
Paralel cu aceste obiective educatorii, părinţii şi învăţătorii, urmă- rind jocul copiilor cu creioanele colorate şi exersarea lor independentă le vor forma:
  coordonarea oculo-motorie şi îi vor deprinde să efectueze semne gra ce după modelul propus, apoi, treptat, să traseze linii şi să deseneze guri, ornamente cu mai multă îndemînare, indepen- dent de model,
  priceperea copilului de a-şi doza judicios eforturile în vederea în- suşirii corecte a deprinderii de executare a semnelor gra ce,
 ţinuta corectă şi deprinderile necesare în practicarea desenului, scrisului: poziţia corpului la masa de scris, plasarea corectă a foii de hîrtie, caietului, mînuirea corectă a instrumentului de scris (creion, cariocă, cretă etc.),
 priceperea de a regla intensitatea cu care se apasă pe hîrtie şi abilita- tea de a trasa cursiv semnele gra ce.
În mod inevitabil, pedagogii şi părinţii se vor strădui să le formeze copiilor priceperi de autoanaliză şi autoapreciere, să le cultive spiritul critic în aprecierea propriei lucrări şi să le stimuleze interesul pentru trasarea semnelor gra ce şi desenarea gurilor, ornamentelor. Pe par- cursul muncii independente a copiilor, adulţii vor urmări reducerea treptată a crispărilor (încreţirea frunţii, închiderea unui ochi, încleş- tarea maxilarelor, muşcarea buzelor sau a limbii, încordarea mîinii, a umerilor etc.). Sperăm că adulţii pe parcursul muncii de pregătire a copiilor pentru desen şi scriere vor reuşi:
să se pătrundă de înţelegerea scopului major al educaţiei artisti-co­plastică;
să respecte principiul accesibilităţii şi intuitivităţii;
să­i înveţe pe copii să observe lumea care­i înconjoară, diverse plante, animale, obiecte;
să descopere în realitatea înconjurătoare unele forme şi linii şi
să stabilească asemănarea dintre conturul unor inţe şi obiecte şi gurile pe care urmează să le deseneze;
să recunoască unele semne gra ce în ansamblul unei imagini;
să încerce utilizarea semnelor gra ce cunoscute în crearea independentă a unor guri, ornamente;
să creeze în mod independent unele chipuri, guri, imagini în baza celor observate anterior în realitatea înconjurătoare.
Procesul de pregătire a copiilor pentru desen şi scriere este unul îndelungat, el începe la vîrsta timpurie şi continuă în cea preşcolară, nalizîndu-se în clasa I-a. Etapele acestui proces sunt mai multe. Unele din ele sînt evidenţiate în seturile de caiete „Ne pregătim de şcoală”, „Caietele preşcolarului” şi lucrarea „De la punct şi linie spre litere”. Ex- plicaţii mai detaliate privind modalitatea de pregătire a copiilor pentru activitatea artistico-plastică şi scriere găsim date în cartea „Educaţia artistico-plastică a preşcolarului”.
În continuare propunem cîteva jocuri şi exerciţii distractive care pot utilizate în timpul liber şi în cadrul diferitor activităţi ale copiilor în scopul educaţiei artistico-plastice, pregătirii mîinii pentru scriere şi formării priceperilor de orientare în spaţiu.
 Jocul „Desenează gura”
Regula. Să se realizeze (deseneze) o gură printr-o singură trăsătură de creion.
Desfăşurarea jocului
Copiilor li se distribuie creioane şi şe din hîrtie cu pătrăţele (ca în caietul de matematică). În partea stîngă a şei este prezentat modelul. E necesar să se completeze rîndul cu guri asemănătoare. Creionul se ridică de pe foaie numai atunci cînd gura e desenată. Pot propuse următoarele guri.
 Jocul „ Trasează linii şi spune cîte pătrate vezi”
Regula. Să împartă un pătrat în cîteva părţi egale, trasînd în interiorul lui linii.
Desfăşurarea jocului
Se împart cîte trei şe; pe două sînt desenate pătrate cu linii punc- tate în interiorul lor, pe a treia şă e desenat numai un pătrat mare. Fiecare copil, în mod independent trasează liniile verticale şi cele ori- zontale (avîndu-le ca reper pe cele punctate) apoi spun cîte pătrate s-au obţinut pe prima şi a doua şă. Pe şa a treia, care nu are linii punctate, ei desenează pătrate la dorinţă.
Jocul „Cine vede mai multe triunghiuri”
Regula. Să examineze atent desenul, să numere şi să spună cîte tri- unghiuri sînt pe ecare şă. Răspunsurile să le scrie în căsuţe.
Desfăşurarea jocului
Se distribuie şe pe care sînt desenate triunghiuri. Copiilor li se pro- pune să traseze în interiorul triungiului linii verticale şi oblice, apoi să numere cîte triunghiuri au găsit pe ecare şă. Cifrele ce reprezintă numărul de triunghiuri trebuie înscrise în căsuţe.
 Jocul „Ce guri ai descoperit”
Regula. Să recunoască şi să numească corect toate gurile plasate în conturul celor de pe şe.
Desfăşurarea jocului:
Copiilor li se împart şe pe care sînt desenate diferite guri, apoi li se propune să privească atent şi să numească gurile geometrice cu- noscute
 Jocul „Spune ce ai obţinut”
(sau ce plante şi animale ai obţinut)
Regula. Cu ajutorul a şapte piese să construiască guri de animale, plante.
Desfăşurarea jocului:
În scopul dezvoltării imaginaţiei şi creativităţii copiilor li se împart cîte 7 piese: 5 triunghiuri, un pătrat şi un dreptunghi. Aranjînd gurile geometrice în diferite poziţii, ei trebuie să obţină diverse chipuri de animale şi plante.
 Jocul „Formează guri”
(Crează chipuri)
Regula. Îmbinînd guri geometrice (decupate) de diverse dimensiuni, să creeze guri (chipuri) ce reprezintă animale.
Desfăşurarea jocului
Copiii îşi pregătesc din timp cîte două foi (una albă, alta colorată). Din foaia albă decupează guri geometrice de diferite dimensiuni. Pe foile colorate din gurile geometrice decupate, aplică diferite guri ce redau chipuri de animale
Jocul „Spune cîte pătrate au rămas”
Regula: Să observe atent şi să numere corect pătratele.Desfăşurarea jocului:
Se împart cîte 12 beţişoare (de socotit) sau 12 chibrituri. Copiilor li se propune să le aranjeze aşa ca să obţină un pătrat mare şi patru mici, apoi să ia 2 beţişoare şi să spună cîte pătrate au rămas; după aceasta urmează să ia încă trei şi să spună cîte au rămas acum, mai apoi se iau încă trei şi la urmă - patru. Răspunsurile se înscriu în gurile de formă ovală.
Jocul „Scrie litere asemănătoare”
Regula. Să scrie litere de tipar care conţin elemente (linii) asemănătoare.
Desfăşurarea jocului
Pe masă în faţa copilului se pun beţişoare de diferite lungimi, şe şi creioane. Pe un suport special sau pe tablă se expun literele alfabetului român (confecţionate din plastic sau carton). Copiilor li se propune să lucreze independent construind din beţişoare şi apoi scriind literele cunoscute (dar care sunt formate numai din linii drepte):
A E F L M N I etc.
 Jocul „Construieşte litere”
(din beţişoare şi plastilină sau sîrmă maleabilă)
Regula. Să-şi propună construirea independentă a unor litere de tipar folosind atît beţişoarele cît şi aţe, sîrma maleabilă, plastilină.
Desfăşurarea jocului
Pe tablă sau pe o planşă se a şează „Alfabetul” (numai literele mari de tipar). Copiilor li se distribuie beţişoare, bucăţele de sîrmă maleabilă sau aţe, plastilină. Fiecare din ei, lucrînd independent, „construieşte” litere la dorinţă. Învingător e considerat copilul care a „construit” mai multe litere.
 Jocul „Pune încă un beţişor”
sau „Scoate unul şi spune ce literă sau cuvînt ai obţinut”
Varianta I
Regula. Să lucreze independent selectînd, aranjînd şi numărînd corect beţişoarele.
Desfăşurarea jocului
Se propune copiilor să construiască din patru beţişoare cîteva litere cunoscute. Pot obţinute literele:

Varianta II
„Obţine alt cuvînt”
Regula: Mutînd un beţişor sau o literă să obţină şi să citească alt cuvînt.
Desfăşurarea jocului
Varianta I. Fiecărui copil i se dau beţişoare. Se propune să scrie cuvîntul CAL, apoi să mute beţişoarele aşa încît să obţină alt cuvînt (LAC).
Varianta II. Copiilor li se împart litere din plastic şi li se propune să scrie unele cuvinte în coloniţă, apoi, schimbînd o literă să obţină alte cuvinte:
MAC-RAC-LAC LAC-SAC
Jocurile didactice au un rol deosebit în cadrul învăţămîntului preş- colar, care urmăreşte scopul de a contribui la formarea personalităţii copiilor în vîrstă de la 3 la 6 – 7 ani. Ele vizează stimularea dezvoltării intelectuale a preşcolarilor, contribuie la trecerea treptată de la gîndirea concret – intuitivă la gîndirea abstractă, pregătind copiii pentru înţelege- rea şi însuşirea matematicii în clasa I-a.
E. Bernard, consideră că, la intrarea în şcoală, personalitatea co- piilor trebuie să se caracterizeze prin: maturitate zică – rezistenţă la efort; maturitate mentală – capacitatea de analiză şi plani care, înţele- gerea normei, a regulii, a cantităţilor; maturitate volitivă – capacitatea de autoreglare, de a-şi inhiba impulsurile şi de a-şi regla trebuinţele; maturitate socială – trebuinţa de apartenenţă la grup, conduita socială adecvată în grup; maturitate morală – sentimentul datoriei şi al res- ponsabilităţii, conştiinţa sarcinii; maturitate pentru muncă – capacita- tea de concentrare, atenţie şi perseverenţă, tendinţa spre performanţă.
Deci, achiziţionarea unor capacităţi şi abilităţi intelectuale, care să-i înlesnească munca de învăţare, îl face pe copil apt pentru şcoală şi nu însuşirea unui volum mare de cunoştinţe. Pe lîngă un volum corespun- zător de reprezentări asupra mediului înconjurător, copilul trebuie să posede, la intrarea în şcoală, operaţii intelectuale necesare actului de cunoaştere.
O modalitate de realizare a unui învăţămînt activ care, acordînd un rol dinamic instituţiei, pune accent pe acţiunea copilului asupra obiecte- lor înseşi o constituie jocul logic.
Aceasta favorizează dezvoltarea analizatorilor tactili, vizuali, audi- tivi, conduce mai rapid şi e cient la formarea percepţiilor prin contac- tul direct cu multitudinea obiectelor ( gurilor geometrice), prin mări- mea acestora sau a imaginilor acestora.
Numeroase jocuri logice organizează procesul perceperii analitico- sintetice a însuşirilor caracteristice ale obiectelor. Astfel, în desfăşurarea jocurilor, copiii analizează obiectele, diferenţiază corect culorile şi mărimile acestora, dar înainte de a stabili contactul de joc, ei trebuie să cunoască în mod nemijlocit obiecte din mediul înconjurător: animale, fructe, obiecte de mobilier, obiecte de uz personal, jucării etc. La toate activităţile destinate mediului ambiant, ca şi în primele activităţi cu conţinut matematic, copilul trebuie ajutat să-şi sistematizeze observa- ţiile în sensul de a distinge mărimea, culoarea, forma obiectelor, po- ziţiile lor spaţiale relative. Acestea se realizează cu ajutorul jocurilor libere de construcţie.
Percepţia spaţiului se dezvoltă mai ales prin jocurile prin care preş- colarul aşază laolaltă gurile sau construieşte ceva anume. Pe această cale se familiarizează cu raporturile spaţiale dintre ele: sus-jos, în faţă- în spate, aproape – departe, stînga – dreapta.
Dacă preşcolarii exprimă uşor mărimea relativă a obiectelor, pre- cum şi culorile acestora, forma e mai greu de exprimat, întrucît terme- nii folosiţi (pătrat, triunghi, dreptunghi ) intră pentru prima dată în vocabularul copilului.
De îndată ce au căpătat o iniţiere, chiar sumară, asupra formelor, mărimii şi culorilor mai importante, copiii pot primi trusele pentru a-şi desfăşura unele jocuri la liberă alegere.
Prin aceste jocuri sunt cultivate abilităţile pentru mărimea pieselor, capacitatea de percepţie pentru distingerea atributelor. În acelaşi timp se formează primele deprinderi de activitate desfăşurată în colectiv.
Cercetările în domeniul formării reprezentărilor matematice la preş- colari cîştigă în ultimul timp tot mai multă importanţă, devin mai rigu- ros fundamentate din punct de vedere ştiinţi c, deoarece reprezentările matematice constituie baza intuitiv concretă a noţiunilor matematice şi a operaţiilor logico-matematice ce se dezvoltă succesiv în operaţiile gîn- dirii şi inteligenţei preşcolarului şi apoi a şcolarului din clasele primare.
În jocul „Găseşte o piesă de aceeaşi formă”, copiii îşi formează re- prezentările despre gurile geometrice, învăţînd să deosebească for- mele: cerc, pătrat, triunghi, dreptunghi. Comparînd obiectele după diferitele lor însuşiri, copilul învaţă să cunoască dimensiunile de mă- rime şi grosime.
Jocul „Punguţa magică” le dă copiilor posibilitatea să descopere for- ma, mărimea şi grosimea piesei numai prin simţul tactil; culoarea poate doar ghicită sau spusă după scoaterea piesei din săculeţ. Treptat, însă, lor li se oferă procedee şi pentru deducerea culorii în anumite situaţii.
În procesul formării reprezentărilor matematice, copiii îşi exersea- ză vorbirea, îşi însuşesc o terminologie adecvată, îşi dezvoltă vocabu- larul matematic. Ei se obişnuiesc să exprime corect şi cu uşurinţă ceea ce gîndesc şi rezolvă practic, să stabilească o legătură rească între cu- vînt şi semni caţia sa. Copilul îşi exprimă gîndurile şi sentimentele cu ajutorul cuvintelor, deci el trebuie antrenat să le folosească pentru a-şi forma deprinderi corecte de gîndire şi de limbaj.
Jocurile logico-matematice şi-au dovedit valoarea educativă deo- sebită asupra dezvoltării gîndirii corecte, evoluate a imaginaţiei. La această vîrstă, gîndirea copiilor se ridică treptat de la forme intuitiv- acţionale senzomotorii la forme intuitiv-imaginative şi verbale. Dez- voltîndu-le copiilor gîndirea logică, ei trebuie puşi în situaţia de a cău- ta soluţii şi de a verbaliza acţiunile îndeplinite, fapt ce contribuie la realizarea aspectului formativ al activităţilor matematice.
Prin aceste jocuri se dezvoltă potenţialul intelectual şi acţional-crea- tor al preşcolarilor, spiritul de observaţie, unele calităţi ale gîndirii, capa- citatea de analiză, sinteza, comparaţia, abstractizarea şi generalizarea.Prin joc copiii învaţă inconştient elementele de logică matematică.
Realizarea unor operaţii cu mulţimi şi stabilirea relaţiilor dintre acestea presupun operaţii logice mai complexe: operaţii cu propoziţii, conjuncţia, disjuncţia, negarea propoziţiei.
Cu ajutorul educatoarei, copiii ajung să utilizeze, sub formă ele- mentară, intuitivă, legile lui de Morgan şi principiile generale ale logicii: ale negării negaţiei, ale contradicţiei şi ale terţului exclus, simpli cînd mult calea raţionamentului spre obţinerea unor rezultate exacte.
În cadrul jocului logic trebuie subliniată însemnătatea însuşirii şi respectării regulii de joc, ceea ce-i conferă un preponderent rol forma- tiv educînd la copii simţul de răspundere şi onestitate.
În jocul logic colectiv copiii învaţă să se ajute unii pe alţii, să se bu- cure de succesele colegilor, să aprecieze şi să recunoască nepărtinitor reuşitele altora.
Fiind o activitate colectivă, jocul logico-matematic învaţă copiii „A B C”-ul comportării civilizate, deoarece utilizează şi expresiile ca „vă rog”, „nu vă supăraţi”, „vă mulţumesc”. Repetarea şi respectarea acestor expresii în cadrul jocurilor sunt necesare şi utile. Astfel, în concluzie, jocul logic exercită o in uenţă multilaterală asupra dezvoltării psihice a copi- lului, aducînd un spor de e cienţă în pregătirea acestuia pentru şcoală.
Jocul dramatizare este una din ocupaţiile preferate ale copiilor pre- şcolari. El poate un mijloc de distracţie, de cunoaştere, de însuşire a noilor cunoştinţe, de dezvoltare armonioasă. În cadrul jocului-dra- matizare copii imită personajele din textul literar. Odată cu încadrarea copilului în joc el începe să se identi ce cu alte modele decât cele din familie şi societate adică cu personajele din textele îndrăgite, poveşti, snoave, poezii.
În cadrul jocului dramatizare copii trebuie să se transpună în rolul pe care preconizează să-l interprete. La această vârstă copii dau dovadă de o curiozitate enormă, o mare putere de imitare, care poate dirijată prin intermediul jocului dramatizare.
Probele experimentale ne-au demonstrat că:
utilizînd jocul dramatizare în scopuri educaţionale putem dezvolta mai lesne capacităţile de receptare a textului de către copii;
prin modul de realizare a dramatizărilor pot urmărite: sesizareaconţinutului emotiv şi ideatic al textului, formarea capacităţii de ana- liză elementară şi interpretare expresivă a rolului, dezvoltarea priceperii de a organiza jocuri cu subiect în baza textelor cunoscute etc.;
jocurile dramatizări, prin elementele pe care le conţin, dau posibili- tate copilului să decodi ce mesajul textului artistic deoarece în jocu- rile de acest tip uşor se îmbină elementul distractiv cu cel instructiv. Calitatea de receptare a textului literar de către diferiţi copii, după
cum am observat, nu poate identică:
ecare receptare este unicală, irepetabilă reieşind din particularităţile individuale şi psihice ale copilului şi depinde de experienţa lui estetică;
procesul de receptarea evoluează de la receptarea nemijlocită a textului – la trăirea emoţională a evenimentelor;
decodi cînd (la un nivel elementar) conţinutul textului literar, copilul încearcă să găsească cuvinte echivalente atmosferei care predo- mină în joc;
receptarea decurge pe fonul emoţional al textului, iar procesul dedramatizare în care este încadrat copilul pentru a-i uşura înţelegerea textului, menţine buna dispoziţie şi-i trezeşte interesul de a asculta, a recepta.
În vederea realizării obiective:
înainte de a propune un joc-dramatizare este necesară „prelucrarea”
minuţioasă a conţinutului textului artistic de către educator;
familiarizarea cu textul artistic trebuie să înceapă cu receptareaemoţională, pentru crearea unei anumite dispoziţii şi numai după aceea se pot propune exerciţii de joc care includ receptarea logică;
în timpul receptării e necesară crearea unei atmosfere emoţional –
creative care poate include jocurile dramatizări şi jocurile teatrale.
Crearea atmosferei emoţionale şi trezirea emoţiilor pozitive în timpul jocului dramatizare cere de la educator folosirea diverselor tehnologii didactice (lauda, exemplul), care ar orienta procesul de dramatizare spre activitatea creativă. Încurajîndu-i, aprobîndu-le iniţiativa, pedagogul stimulează manifestările lor individuale. Co- piilor trebuie să li se propună să explice cum simt ei dispoziţia per- sonajului pe care-l „joacă” (este vesel, fericit, zburdalnic sau trist, mirat). E necesar ca preşcolarilor să li se mai explice cum poate redată dispoziţia personajului folosind mimica, gestul, intonaţia, pauza, accentul. Prin întrebări educatoarea le ajută copiilor să înţe- leagă modalităţile de manifestare a emoţiilor, să perceapă semni ca- ţia anumitor gesturi şi a mimicii. Astfel li se comunică şi explică că există încă un mod de comunicare – comunicarea nonverbală.
1. Vulpea si Tigrul
După conţinutul unei povesti chineze
Obiective. Să participe la activităţile de joc în calitate de receptor şi vorbitor.
Reguli. Copiilor li se propune să se exprime expresiv, să reproducă corect textul.
Vocabular: tigru, cerb, a se speria, a considera.Personajele: vulpea, tigrul, cerbul, lupul.
Decor: copaci, crengi uscate, care imită pădurea.
Vulpea Tigrul Vulpea
Tigrul Vulpea
Tigrul Vulpea
Cerbul
Vulpea Tigrul
Lupul Vulpea Lupul
Vulpea Tigrul Vulpea Tigrul
Vulpea
Desfăşurarea jocului
 (dansează în jurul unui copac şi cîntă) - La-la-la.
 (sare de după alt copac) - Am să te mănînc, vulpio!
 (speriată) - Îmi pare rău, domnule Tigru, dar nu mă poţi mînca.
 (surprins) - Şi de ce nu?
 (mîndră) - Pentru că sînt foarte importantă. De fapt, sînt regina acestei păduri. Toate animalele se tem de mine şi fug din calea mea cînd mă întîlnesc.
 (mirat) - Cum pot a a adevărul? Toate animalele consi- deră că eu sunt regele pădurii.
 (liniştită) - Foarte uşor. Mergi în urma mea şi ai să vezi cu ochii tăi ce importantă sînt. (Vulpea se porneşte, tigrul merge în urma ei).
 (zburdă) - Ce bine e în pădure. (vede Vulpea) - Vulpea se plimblă. (vede Tigrul) - (speriat) – Vai, mai bine să mă ascund în tu ş, Vulpea vine cu un Tigru.
 (întreabă)- Ai văzut? Cerbul se teme rău de mine.
 (îngîndurat) – Poate şi se teme?
(pornesc mai de parte)
 (vede Vulpea) - Te plimbi cumătră?
 (mîndră) – Da!
 (vede Tigrul) – Vai, am atâtea trebi, trebuie să plec. (pleacă speriat)
 (spre Tigru)- Ai văzut? Chiar şi lupul se teme de mine. – (mirat) – Da!
 (întreabă)- Acum crezi că toţi se tem de mine?
 (păcălit) - Iartă-mă, Vulpiţo. Habar nu aveam că eşti atît de importantă. De acum înainte n-am să te mai obijduiesc niciodată.
 (se întoarce fericită spre spectatori) – Ce bine că mi-a venit în minte o asemenea păcăleală...
 Melcul şi semaforul
După conţinutul poveştii „Melcul şi semaforul” de Leo Butnaru
Obiective. Să participe la joc, să utilizeze pauzele în vorbire.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească pauza logică pentru a evidenţia cuvintele mai importante din frază.
Vocabular: melc, vrabie, stradă, a plînge, a se supăra, bine v-am găsit.Personajele: melcul, căţeluşul, vrăbiuţa.
Decor. O intersecţie de străzi. Un semafor care îşi schimbă des cu-
lorile. Lîngă el, pe trotuar, stă Melcul, cu un bucheţel de ori în mână.
Melcul Căţeluşul
Melcul
Căţeluşul Melcul
Căţeluşul
Melcul Căţeluşul Melcul Căţeluşul Melcul
Vrăbiuţa Căţeluşul
Vrăbiuţa Melcul
Desfăşurarea jocului
 (neliniştit) - Vai, vai, vai! Gata, întîrzii!
 (se opreşte lîngă Melc) - Ce s-a întâmplat? Te-a supărat cineva? De ce plîngi?
 (suspinînd) - Ba nu, plîng pentru că întîrzii... La ziua de naştere a Buburuzei.
 (mirat) - Păi, cum să nu întîrzii, dacă stai pe loc?
 (indignat) - Ba nu stau pe loc. Mă pornesc, dar nu pot să ajung din cauza semaforului.
 (mirat) - Cum aşa? Chiar atît de departe să locuiască Bu- buruza?
 (suspinînd) - Da, locuieşte tare-tare departe!
 (indignat) - Unde?
 E-he-he! Tocmai pe cealaltă parte a străzii!
 (rîzînd) - Ham, ham, ham!
 (suspină plîngăreţ) - De ce rîzi căţeluşule? Eu nu pot tre- ce strada.
 (se apropie) - Bună ziua şi bine v-am găsit. Cirip-cirip! Cu ce vă pot ajuta?
 Problema e că Melcul nu poate să treacă strada. El mer- ge prea încet, iar semaforul îşi schimbă prea repede culo- rile...
 (binevoitoare) – Melcule, hai urcă pe spatele meu şi te trec strada îndată!
 (voios) – Mulţumesc, Vrăbiuţo!
Vrăbiuţa şi Cocostîrcul
După conţinutul unei fabule populare
Obiective. Să găsească soluţii pentru redarea chipurilor personaje- lor din textului literar.
Reguli. Copiilor li se propune să pronunţe clar, corect sunetele din cuvinte şi frazele pe care le pronunţă personajele.
Vocabular: răcuşori, mormoloci, scoici, fălosPersonajele: vrăbiuţa, cocostîrcul, vulpeaDecor: malul unui rîu, copaci improvizaţi.
Vulpea
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vulpea
Desfăşurarea jocului
 (ascultă pe furiş discuţia dintre o Vrăbiuţă şi un Co- costîrc) (îşi curăţă penele)
(trecea a lene pe lac ciugulind cîte un peştişor), (vede vrăbiuţa) - Vai, tu cît eşti de mica si năcăjită!
(mirat) - De ce zici aşa?
 (mîndru) - Stai pe creanga, şi-ţi ciuguleşti penele pe cînd aici în apă este o mulţime de hrană. Iată: mormo- loci, peştişori, răcuşori.
(modestă) - Se descurcă ecare cum poate. Eu nu pot să intru în apă, aşa cum nici tu nu poţi să stai pe cren- guţa aceasta.
 Nu vorbi degeaba! Cum poţi să mă jigneşti? Ia să vezi cum mă urc şi eu pe această creangă! (îşi ia zborul şi se aşeză pe crenguţă).
 (speriată) – Vai se rupe creanga sub greutatea ta!
 (cade la pămînt, se văicără de durere) - Mi-am frînt o aripă. Ce mă fac? Vai! Mă doare! Aoleu!
 (şiret) - Nu-i destul să i mare şi fălos. Dacă nu eşti înţelept şi mintios. Hai cu mine să te duc la doctor.
 Pădurea fermecată
Poveste populară
Obiective. Să reproducă emotiv textul.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească gesturi de mirare, de surprindere, de îngîndurare.
Vocabular: veveriţă, privighetoare, ciocănitoare.
Personajele: iepurele, veveriţa, privighetoarea, ursul, ciocănitoareaDecor: o pădure în preajma cărei curge un rîu.
Desfăşurarea jocului
Un grup de copii aruncă frunze, alt grup de copii se zbenguesc, imi- tă trilul păsărilor. Un iepure se iveşte de după un copac.
Iepurele Veveriţa
Iepurele Veveriţa
Iepurele Veveriţa Iepurele
Veveriţa
 (vesel) - Ariciul bucuros îşi construieşte o căsuţă lîngă un rîu. Lui îi place să audă susurul apei.
 (Stă pe ramul unui stejar şi privşte în jur uluită.) - Ce frumos e în pădure!
 Freamătul frunzelor a speriat o privighetoare.
 Ursul ascuns în bîrlog ascultă cu mirare concertul păsă- rilor.
 Ciocănitoarea bate cu ciocul în scoarţa trunchiului de tei. – În acest colţ de rai toate vietăţile sunt fericite.
 Culorile toamnei învăluie peisajul pădurii, schimbîndu-l într-o lume de o rară frumuseţe.
Eu cred că aceasta e o pădure fermecată.
 Iepuraşul cel Haios căruia îi place mierea
După conţinutul povestii populare
Obiective. Dezvoltarea priceperii de recreare a conţinutului textu- lui literar în procesul jocului dramatizare.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească corect intensitatea vocii, tembrul lent, mediu, rapid (în anumite situaţii).
Vocabular: vizuină, haios, spanac
Personajele: doamna ursoaică, iepuraşul cel haiosDecor: Un dulap, o masă, un borcan cu miere.
Desfăşurarea jocului
Doamna Ursoaică – (se uită, miroase un borcan cu miere) - Cineva îmi mănâncă mierea, trebuie să-l prind! Am să pun o capcană. Voi pune borcanul cu miere chiar pe margenea ra ului ca să cadă cînd cineva îl va atinge (pune borcanul de miere pe ra ul cel mai de sus al dulapului, pe margine).
Iepuraşul cel haios – (intră în vizuină) - Mă urc să iau borcanul cu miere. Vai! borcanul a căzut. Mi-am murdărit blăniţa de miere şi nici nu mă pot mişca, m-am lipit de podea. Ce mă fac? Cum să scap?!
Doamna Ursoaică – (intră în vizuină şi zice bucuroasă) - Ei, şi acum să văd cine e hoţul, să vedem pe cine l-am prins! (vede iepuraşul). Se pare că voi avea ciorbă de iepure în seara asta! Acuşi pun ceaunul pe foc şi merg afară să adun câţiva carto pentru ciorbă.
Iepuraşul cel Haios – (încearcă să fugă) - Of, dacă aş putea să scap viu de aici, niciodată n-o să mai vin după miere!
Povestitorul - Focul aprins sub oala devenea din ce în ce mai puter- nic, mierea din jurul iepuraşului se topea, devenea tot mai subţire.
Iepuraşul cel Haios – Cred că voi în stare să plec de aici... (aler- gînd) - Nu mai mănînc niciodată miere. Mă voi mulţumi cu morcovi, spanac şi salată ca şi restul iepuraşilor.
Este dovedit faptul că vîrsta copilăriei timpurii este hotărîtoare în educaţia artistico-plastică şi că la etapa preşcolară obiectivele edu- caţionale sunt mai greu de rezolvat decît la cea şcolară. Di cultatea constă în particularităţile vîrstei copiilor, în lipsa unei metodologii educaţionale bine determinate, a unor ghiduri metodice concrete care ar îndruma atît activitatea cadrelor didactice, cît şi cea a părinţi- lor în această direcţie.
Impresiile artistico-plastice pe care copilul le acumulează în pre- şcolaritate sunt hotărîtoare în formarea atitudinii faţă de arta plasti- că pentru tot parcursul vieţii. De aceea, este important să nu se ra- teze această ocazie. Activitatea de joc, fundamentală pentru această vîrstă, poate contribui esenţial la realizarea obiectivelor educaţiei AP numai atunci cînd în familie, începînd cu vîrsta mică, copiilor li se formează reprezentări iniţiale despre culorile primare, despre posibilitatea combinării acestor culori pentru a obţine alte culori (binare), deoarece ele sunt la fel de expresive ca şi cele din care pro- vin. Părinţii ar trebui să le comunice copiilor şi cunoştinţe despre tonurile culorilor, să le explice, în baza exerciţiilor practice, posibi- lităţile şi rolul amestecului de culori.
În continuare, prin conlucrarea grădiniţei cu familia, copiii pot familiarizaţi (cu ajutorul jocurilor şi a exerciţiilor practice) cu pata de culoare ca element de limbaj plastic, cu amestecul de culoare prin care se pot obţine nuanţele şi tonurile; cu dominanta de culoare „care este primul pas în organizarea compoziţiei de culoa- re şi, în acelaşi timp, precizarea unei atitudini estetice şi afective”, după cum menţionează Camelian Demetrescu în cartea „Culoa- rea, su et şi retină”, cu punctul şi linia ca elemente de construcţie, punctul şi linia ca elemente decorative.
Experimentul realizat de noi a inclus trei forme de lucru cu copiii: individuale, în grupuri şi colective. Pe parcursul anului de învăţămînt cu ajutorul jocurilor s-a lucrat în următoarele direcţii:
observări asupra diversităţii liniei şi punctului în formele create de
natură şi om;
familiarizarea cu linia şi punctul în obiectele de artă decorativă po-
pulară;
lucrul în caietele didactice din seturile „Caietele preşcolarului”, „Ne
pregătim de şcoală”, „Lumea care ne înconjoară” şi „Să colorăm” (în scopul consolidării cunoştinţelor şi competenţelor de utilizare a li- niei, punctului şi culorii);
realizareaunoractivităţidelucrumanualînbazaconţinutuluicaie- tului „Creativitate” (din setul „Ne pregătim de şcoală”);
pregătireamăştilorpentrusărbătoriletradiţionaleAnulNouşiCră- ciunul şi jocurile cu dramatizări;
extinderea cunoştinţelor şi aprofundarea competenţelor artistico- plastice.
Înainte de a începe activităţile preconizate de programul experimen-
tului am considerat necesar de a atrage atenţia cadrelor didactice şi a părinţilor asupra obiectivelor stipulate în curriculumul preşcolar des- pre rolul liniei, punctului şi a formei ca elemente ale limbajului plastic în crearea frumosului. Am propus părinţilor şi educatoarelor să plani- ce pentru început jocuri de uzilizare a liniei şi punctului în activitatea lor practică. Prin jocuri era necesar să atragă atenţia copiilor la:
diversitatea liniilor şi puctelor şi utilizarea lor în obiectele create de
om;
linia de orizont (linia dreaptă);
punctul;
linia ondulată a dealurilor şi punctelor;
linia gardului de scînduri (linia dreaptă sau linie frîntă);
diversitatea liniilor şi punctelor de pe ştergare, prosoape, şerveţele; • linii şi puncte în ornamentele de pe ulcioare, oale, străchini, ghiveciuri, vaze;
linii şi puncte pe obiecte textile (preşuri, lăicere, păretare, covoare); • linii imprimate pe diverse stofe şi intercalarea lor cu punctele, pata; • linii pe corpul animalelor din preajmă (pisici, cîini, cai, vaci) şi al celor din imagini (zebră, girafă, tigru etc.);
 linii de mărimi şi poziţii diferite pe care le observăm în natură (la
plante) etc.
Ca nalitate copiii trebuiau să înţeleagă că linia şi punctul ca orna- mente împodobesc atît formele create de natură, cît şi cele create de om. Etapa a doua a procesului de familiarizare a copiilor cu linia şi punc-
tul ca elemente utilizate în decorul obiectelor prevedea:
familiarizarea cu diferite obiecte ţesute (prosoape, lăicere, covoare); ■ contemplarea vaselor de ceramică şi a obiectelor decorative confec-
ţionate din materiale naturale şi evidenţierea liniei şi a punctului în
ornamentare; observarea şi analiza obiectelor de artă decorativă în timpul excur-
siilor la muzee (Muzeul satului sau Muzeul Ţinutului natal, Muzeul Şcolii, Muzeul de arheologie etc.).
Aceste obiective educatorii şi părinţii le-au realizat uşor (în scopul
de a-i deprinde pe copii să observe şi să analizeze diversitatea orna- mentelor compuse din linie şi punct) în baza obiectelor ţesute: covoare, lăicere, păretare, vase din ceramică (sau fragmente ceramice, statuiete (antropomorfe) feminine şi masculine din muzee etc.). În procesul ob- servărilor copiilor li s-a explicat (pe înţelesul lor) următoarele lucruri:
 linia şi punctul sunt cele mai vechi elemente utilizate în decorul obiectelor ţesute şi a celor confecţionate din argilă (lut);
 ceramica pictată este frumoasă şi originală, deoarece ea are mo- tive liniare utilizate sub formă de linie dreaptă, linie ondulată, linie în formă de spirală, linie punctată etc.;
 liniile de diferite tipuri (drepte, ondulate, frînte) şi punctele uti- lizate în obiectele de tapiserie (ţoluri, lăicere, covoare naţionale) au un rol constructiv şi decorativ;
 modalităţile de îmbinare a liniilor şi punctelor în ornamente- le din piesele costumelor populare femeieşti şi bărbăteşti: cămaşă, ie, brîu, bondiţă sunt diferite, de aceea aceste obiecte sunt frumoase, di- verse şi ne bucură privirea...
În scopul validării jocurilor ce conţin exersarea copiilor în trasarea liniilor de diverse tipuri şi compunerea ornamentelor elementare am propus cadrelor didactice din grădiniţele experimentale un set de jo- curi, elaborate de noi. Varianta validată şi acceptată de educatori am propus-o revistei „Univers Pedagogic” pentru editare.
1. Tabla de şah
Obiective. Formarea deprinderii de a trasa linii drepte, structurînd din ele un ornament simplu pe „motivul tablei de şah”. Dezvoltarea priceperii de a alterna pe un fon unic pătrate necolorate cu pătrate ha- şurate cu creionul sau pixul negru.
Reguli. Ornamentul trasat să e continuu, să e structurat pe pă- trate galbene sau portocalii, ind pictat cu negru, prin linii paralele. Pătratul plin să alterneze cu altul haşurat cu linii verticale şi orizontale. Fondul tablei de şah să e galben iar liniile-negre.
Materiale: foi sau şe de culoare galbenă sau portocaliu deschis; creioane, pixuri negre.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart şe de culoare galbenă pe care, pentru echilibrarea desenului, sunt trasate linii paralele (ver- ticale şi orizontale). Se atrage atenţia asupra pătratelor obţinute prin întretăierea liniilor verticale şi oblice. Se propune să acopere unele pă- trate (peste unul, ca să alterneze) cu linii verticale şi orizontale de ace- eaşi grosime (pentru organizarea şi echilibrarea desenului) astfel încît ornamentul obţinut să aminetească tabla de şah.
2. Lăicere pentru camera păpuşii
Obiective. Dezvoltarea priceperii de a trasa prin juxtapunere linii de grosimi diferite, de a le grupa pentru a obţine un model de lăicer moldovenesc.
Reguli. Liniile pot de diferite grosimi, dar să e drepte, trasate prin juxtapunere.
Materiale: modele de lăicere, fotogra i, imagni, foi, şe de carton, pensulă, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Li se propun copiilor pentru contemplare cî- teva tipuri de lăicere moldoveneşti sau imagini; se organizează exerciţii de comparare şi analiză. După acest lucru prealabil copiilor li se împart şe de carton şi li se propune să-şi confecţioneze în mod independent lăicere pentru jocul „Camera păpuşii”, trasînd pe şe linii drepte de diferite culori şi grosimi, aranjîndu-le frumos. Lăicerele obţinute sunt duse în camera păpuşii. 3. Creionaşul harnic
Obiective. Însuşirea cunoştinţelor despre diversitatea liniilor drep- te: verticale, orizontale, oblice. Formarea deprinderii de trasare a linii- lor şi grupurilor de linii drepte în anumite poziţii (verticală, orizontală, oblică), avînd lungimi şi grosimi egale.
Reguli. Liniile trasate trebuie să aibă lungimi şi grosimi egale; să e aranjate în anumite poziţii (verticală, orizontală, oblică); copiii trebuie să le compare, să spună prin ce se deosebesc şi prin ce se aseamănă.
Materiale: foi sau şe de hîrtie, creioane, pixuri sau carioci (ce lasă urme subţiri sau groase pe foaia de hîrtie).
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart foi de hîrtie şi creioa- ne, pixuri (sau carioci) de două tipuri – ne (subţiri) şi groase. Li se propune să traseze linii sau grupuri de linii drepte în diferite poziţii: verticală, orizontală şi oblică.
 Păretare pentru bunica
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de a trasa pe o suprafaţă linii ver- ticale, orizontale şi oblice, respectînd contrastul lung-scurt, sus-jos, îngust-lat pentru a obţine modelul unui pătrat.
Reguli. să se îmbine liniile trasate pentru a obţine modelul unui pă- retar compus din linii drepte (verticale, orizontale, oblice).
Materiale: foi de hîrtie sau şe de carton, guaşe, acuarele, pensule de diferite grosimi.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se demonstrează un păretar, se explică destinaţia lui; se organizează contemplarea şi analiza ornamen- tului reprezentat şi se iniţiază o convorbire despre posibilităţile schim- bării acestui ornament prin utilizarea liberă a liniilor. În nal copiilor li se propune să-şi ia lucrările acasă pentru a le dărui bunicilor.
Statuete decorate
Obiective. Dezvoltarea priceperii de a observa şi a descoperi linia decorativă în baza unor fragmente de statuete (antropomorfe feminine); de a deosebi decorul format din grupuri de linii paralele din lungimi diferite, romburi concentrice, linii unghiulare; dezvoltarea abilităţilor de a aplica modelele contemplate în propriile lucrări.
Reguli. În decor să se utilizeze linii drepte (verticale, orizontale, obli- ce) de diferite lungimi, linii unghiulare şi romburi concentrice.
Materiale: planşe (fotogra ate) cu desene decorative de pe obiecte vechi de ceramică (statuete feminine).
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează diferite planşe, modele, se atra- ge atenţia copiilor asupra liniilor decorative de pe suprafaţa cîtorva statuete. Copiii contemplează, apoi li se propune să reproducă decorul format din grupuri de linii paralele, de lungimi diferite, romburi concentrice şi linii unghiulare. Lucrările nisate sunt expuse pe poliţe lîngă jucăriile grupei.
 Copacii toamna
Obiective. Formarea deprinderii de a acoperi planşa ( şa de hărtie) cu diferite linii grupate, de diferite lungimi, grosimi şi sensuri; de a sugera volumul prin linia modulată.
Reguli. În compoziţia aplicativă cu ajutorul liniilor de diferite feluri, grupate la dorinţă să se reprezinte siluete „copaci desfrunziţi”.Materiale: planşe de hîrtie sau carton, pensule, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează un tablou sau cîteve ima- gini pe care sunt reprezentaţi copaci desfrunziţi. Se atrage atenţia co- piilor asupra crengilor de diferite lungimi, grosimi, forme. Copiilor li se propune să realizeze la dorinţă poziţii individuale sau colective; li se explică faptul că, pentru a obţine linia subţire sau groasă, trebuie de folosit corect pensula, iar pentru a sugera volumul este necesar să se folosească linia modulată. Lucrările copiilor se expun într-o expo- ziţie cu genericul „Copacii dezbrăcaţi de Zîna Toamna”.
 Vază de ceramică
Obiective. Familiarizarea cu diverse ornamente compuse din linii frînte şi puncte (pe vaza de ceramică), cu linia frîntă dublă, tripletă, multiplicată cu suprapuneri etc. Dezvoltarea priceperii de a crea com- poziţii decorative îmbinînd linia frîntă cu punctul.
Reguli. Să îmbine liniile frînte şi punctul astfel ca să obţină orna- mente frumoase.
Materiale: pensule de diferite grosimi, acuarele, şe de hîrtie, vaze sau fotogra i, imagini, mostre ce reprezintă vaze de diferite forme.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart foi de hîrtie, carton pe care e desenat conturul unor vaze (de diferite forme). Îmbinînd liniile frînte dublate, triplate cu punctul, ei se vor strădui să picteze ornamen- te, compoziţii decorative.
 Chenare decorative
Obiective. Cunoaşterea copiilor cu linia curbă simplă şi îmbinarea ei cu alte elemente. Dezvoltarea priceperii de a grupa şi îmbina diferite linii pentru a obţine un „chenar decorativ”.
Reguli. Pentru a obţine o lucrare reuşită este necesar de a trasa corect linii curbe de aceeaşi grosime, de a le îmbina cu linii de alte tipuri.
Materiale: modele de chenar (fotogra i, şe), carioci, creioane co- lorate sau acuarele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Se explică ce este un chenar, cînd şi unde poate folosit. Se demonstrează diferite compoziţii pe care copiii le contemplează, le analizează. Apoi li se propune să realizeze lucrări in- dependente, individuale sau colective.
Învingători sunt consideraţi copiii ale căror lucrări au fost mai fru-
moase.. Străchini pentru căţeluşi
Obiective. Formarea priceperii de a îmbina dungile drepte înguste cu linia în formă de spirală pentru un ornament (pentru a decora ex- teriorul unei străchini).
Reguli. De respectat ordinea grupării liniilor drepte şi a îmbinării lor cu linia în formă de spirală.
Materiale: mostre de ceramică (pregătite din timp) sau gurine de- cupate din carton, hîrtie, ce reprezintă străchini.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se demonstrează modele de stră- chini, oale, ulcioare cu diferite ornamente. Se atrage atenţia lor asu- pra diversităţii liniilor din care e compus ornamentul. Copiii compun ornamente ce constau din linii curbe, drepte, în formă de spirală etc. La nele activităţii se organizează jocul „Să hrănim căţeluşii”.
 Jucării ornamentate
Obiective. Recunoaşterea diversităţii de linii: drepte, ondulate, frîn- te, în formă de spirală, curbe. Reproducerea şi îmbinarea creativă a acestor linii în ornamentarea jucăriilor.
Reguli. Liniile să e aranjate armonios, pentru a obţine ornamente frumoase, jucării frumos ornamentate.
Materiale: jucării populare confecţionate anterior din argilă sau mostre desenate pe şe de hîrtie, carton.
Desfăşurarea jocului: Se propun copiilor pentru contemplare şi ana- liză diferite fotogra i, imagini sau jucării populare confecţionate din ar- gilă în formă de bibelouri: pisici, căţeluşi, iepuraşi, căluţi etc. Se evidenţi- ază (cu ajutorul educatoarei) diversitatea liniilor utilizate în ornamente. Copiilor li se împart jucării neornamentate (pregătite special) sau foi de hîrtie, şe de carton pe care sunt desenate diferite jucării şi li se propu- ne să le ornamenteze aşa cum doresc, (cum cred ei că vor frumoase), aranjînd armonios liniile de diferite tipuri. Jucăriile ornamentate se ex- pun la nele activităţii în „ungheraşul părinţilor”, apoi se iau acasă.
 Să decorăm uieraşe
Obiective. Familairizarea copiilor cu două tipuri de uieraşe po- pulare: confecţionate din argilă (lut) şi din lemn. Formarea competen- ţelor de a ornamenta jucăriile- uieraşe (în dependenţă de forma de materialul din care sunt confecţionate).
Reguli. Utilizarea diversităţii de linii decorative în dependenţă de forma uieraşului (ocarină, uieraş din lemn, jucării).
Materiale: mostre de uieraşe populare confecţionate din argilă sau lemn, carioci sau acuarele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se propun pentru contemplare diferite tipuri de uieraşe populare (în formă de ouşor, de cocoşei, păsărele, beţişoare etc.). După o familiarizare generală şi evidenţierea formelor, li se propune să ornamenteze cîte un uieraş-jucărie, ca mai apoi să le dăruiască copiilor din grupa mică.
12. Ouă încondeiate
Obiective. Dezvoltarea competenţei de încondeiere a ouălor cu puncte şi diferite tipuri de linii; a priceperii de a grupa liniile şi punc- tele în aşa mod ca suprafaţa oului să e frumos ornamentată cu linii de diferite forme, grosimi şi puncte.
Reguli. Suprafaţa oului să e acoperită în întregime, proporţional cu linii de diverse forme şi puncte. Oul încondeiat să e frumos.
Materiale: vopsele speciale, pensule, beţişoare, ouă de lemn sau din plastic.
Desfăşurarea jocului: Convorbire despre sărbătoarea Paştelui. Pentru a trezi intresul şi dorinţa copiilor de a încondeia ouă li se propun pentru contemplare ouă din lemn (de diverse mărimi) încon- deiate cu linii de diferite culori. Apoi se împart mulaje de ouă sau şe pe care sunt desenate ouă şi li se propune să le încondeieze. La nele activităţii se organizează o expoziţie cu genericul „Ouă de Paşti”.
 Maramă ornamentată
Obiective. Familairizarea cu marama (basmaua naţională). Dezvol- tarea priceperii de a folosi pentru ornamentare puncte şi linii de dife- rite lungimi şi grosimi, de a aranja proporţional ornamentul pe bucata de stofă.
Reguli. Ornamentul să e plasat pe toată suprafaţa maramei, să se îmbine corect liniile de diferite forme cu punctele.
Materiale: bucăţi de stofă (sau hîrtie), vopsele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează marama, se atrage atenţia co- piilor asupra materialului din care este confecţionată şi asupra faptului că pe suprafaţa ei sunt distribuite proporţional ornamente mărunte de ace- laşi tip, compuse din linii şi puncte. În continuare copiii lucrează inde- pendent, creativ, dăruiesc maramele păpuşilor din ungheraşul de jucării.
 Bluză naţională (ie)
Obiective. Comunicarea cunoştinţelor elementare despre cos- tumul naţional şi componentele lui. Formarea priceperii de a com- pune unele ornamente din diversitatea de linii cunoscute, îmbinate cu puncte.
Reguli. Onamentul să e plasat în corespundere cu modelul: pe piept şi pe mîneci; modul de ornamentare - creativ.
Materiale: modele de bluze naţionale. Foi de hîrtie (sau carton) de formă pătrată pe care este desenată bluza; creioane colorate, carioci, pensule, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Contemplarea diferitelor costume sau imagini cu modele de costume naţionale. Evidenţierea pieselor din care este compus costumul naţional pentru femei şi bărbaţi. Expli- caţia pedagogului despre speci cul ornamentului naţional. Lucrul independent, creativ al copiilor. Ornamentarea bluzelor (a iei) prin utilizarea liniilor drepte de diverse forme, a liniei frînte şi a punctu- lui. Înainte de a pleca acasă, copiii dăruiesc lucrările mamelor.
Bondiţa ornamentată
Obiective. Familiarizarea cu bondiţa ca component al vestimen- taţiei populare. Dezvoltarea sensibilităţii, a priceprii de a crea orna- mente pentru bondiţă din linii ondulate sau frînte şi de a le îmbina cu punctul.
Reguli. Ornamentul realizat trebuie să conţină linii ondulate, frînte, puncte.
Materiale: imagini cu bondiţe ornamentate în diverse moduri. Foi pe care sunt desenate bondiţe sau mostre de carton, vopsele, pensule. Desfăşurarea jocului: Copiilor li se propun pentru contemplare imagini sau bondiţe ornamentate în diferite stiluri. Se atrage atenţia că în ornamentare un loc primordial le revine liniilor ondulate sau celor frînte, care sunt plasate vertical şi îmbinate cu punctul. În continuare copiii lucrează independent. Lucrările obţinute le dăruiesc părinţilor, buneilor.
