Capacitatea de a citi intr-o limba straina aduce multe bucurii, dar si mult „necaz”, atât pentru profesori cât si pentru studenti. In articol sunt prezentate o variatie de activitati de imbunatatire a capacității și calității de citare, cât si diverși factori care influentează abilitatea studenților de a citi inlimba engleză.

Articolul dat abordeaza problema citirii şi audierii şi importanţa acestora pentru vorbitorii delimba engleză. Sunt prezentate metode effective de formare a abilitaţilor de citire şi audiere a studenţilor în limba engleză.

Vocabularul este primul şi cel mai important pas în studierea unei limbi străine. Studierea unei limbi străine poate fi interactivă şi interesantă prin introducerea unor exerciţii de vocabular. Acest articol este o încercare de a studia şi explora diferite metode care pot fi încorporate în predarea vocabularului la lecţii.

Limba este spaţiul principal de manifestare a umanităţii. Funcţia de comunicare a limbii pune stăpânire pe funcţia de expresie, afirmă E. Coşeriu. Utilizată în aspecul „importanţeilimbajului” limba devine o activitate de comunicare capabilă să se realizeze prin intermediultuturor resurselor ce-i aparţin.
Pornind de la concepţia că dezvoltarea limbajului este condiţionată social, ceea ce arînsemna că noţiunea se realizează cu ajutorul cuvântului, cercetătorii A. S. Vâgotskii, M. Loschmann W. Rives consideră că această condiţie este piatra de temelie „în structurarea lexicului” şi denotă faptul că numai în activitatea practică cuvântul poate deveni „un semn desinestătător în comunicare.
În procesul de comunicare al vorbitorului „importanţa cuvântului treptat creşte” , apare şi necesitatea de a evidenţia şi unele „capacităţi ale cuvântului” , cum ar fi:
Aspectul exterior al cuvântului care, de fapt, este perceput în calitate de „materie sonoră”.
 Aspectul de conţinut al cuvântului influenţează sensul lui şi are proprietatea de a fixaimaginea psihologică a acestuia.
Posibilitatea utilizării „conştiente” a cuvântului care, în principiu, depinde de aspectul gramatical al lui, după ce se formează diferite, „modelări de cuvinte”: agreement - disagreement, excite - excitment, difficult - difficulties, well – wellness.
 Capacitatea cuvântului de a se îmbina cu alte cuvinte, formînd diferite îmbinări, sintagmeşi fraze. Ţinem să menţionăm aspectul funcţional al „prezentării cuvântului”, care nu este altcevadecât procesul de formare al acestora.
Întru-un studiu din domeniul utilizării corecte a lexicului, A. A. Leontiev ne oferă posibilitatea de a scoate „la suprafaţă competenţa unor aspecte pentru a forma un bloc de învăţare a lexicului, evidenţiind importanţa acestuia”. Pornind de la această idee, cercetătorul desprinde următoarele aspecte ce ţin de domeniul predării – învăţării lexicului:
aspectul fonetic necesar pentru deprinderile de pronunţare a unităţilor lexicale şi caredepind de procesul de audiere;
aspectul grafic şi ortografic al cuvântului care ajută la recunoaşterea lui în diferite texteprin intermediul modelelor grafice, vizuale şi verbale;
aspectul gramatical ce ţine de formarea corectă a cuvintelor;
aspectul semantic al unităţilor lexicale studiate, necesare pentru „formarea îmbinărilor deja conştientizate”;
aspectul ce ţine de regulile de îmbinare a cuvintelor într-o limbă străină .
Secvenţele procesului de dezvoltare a lexicului, în general, în opinia lui L. V. Şcerba, pot prezenta realitatea de comunicare numai dacă evidenţiem câteva elemente constructive, sianume:
De rând cu regulile gramaticale în orişicare limbă există şi reguli lexicale care reglează sfera de întrebuinţare a cuvintelor în general.
Similitudinea dintre regulile lexicale şi cele gramaticale constă în ceea că ea, de fapt, există în limbă şi apare în rezultatul practicii de vorbire, şi evident este prezentă în experienţa de comunicare a comunicaţilor.
Deosebirea principală dintre regulile gramaticale şi cele lexicale constă în faptul că cele gramamticale cuprind „terenuri imense de materie lexicală, care, de cele mai multe ori, nu sesupun inventarierii”. Regulile lexicale, din contra, fixează, de cele mai dese ori, deosebirile cuvintelor izolate, şi mai rar, „a unor grupe de cuvinte şi a unor îmbinări de cuvinte”.
După cum menţionează lingvistul L.V. Şcerba, regulile lexicale se referă la cele 3 aspectede manifestare a unităţi lexicale şi , prin urmare, e necesar să le ajustăm la cel 3 forme de regulideja existente:
reguli semantice, care evidenţiază raportarea unităţi lexicale la semnificaţia „de obiect al realităţii” ;
reguli de diferenţiere stilistică, care precizează sfera de aplicare a cuvântului;
reguli de îmbinare a cuvintelor, care ar putea să determine sfera îmbinărilor posibile a cuvântului dat cu alte cuvinte.
După cum regulile lexicale pot acţiona numai „în limitele de permisiune a limbii date şi sunt specifice numai şi numai acestei limbi” (în cazul nostru al limbii engleze), totuşi „în procesul de confruntare al acestor reguli”, atribuite unor unităţi lexicale, apar şi reguli interlingvistice în ajutorul celor lexicale. În opinia lui L.V. Şcerba, aceste „reguli interlingvistice pot explica specificul de întrebuinţare a cuvintelor intr-o limbă străină”.
Valoarea lexicului constă în cunoaşterea cuvintelor, dar nu luate separat, ci în întregul arsenal al „relaţiilor dintre cuvinte şi reguli”.
Din această perspectivă, trebuie să evidenţiem eficacitatea de cunoaştere a aspectului semantic, „cel de diferenţiere şi cel de compatibilitate eficientă a cuvintelor pentru a construi o imagine corectă şi eficientă de comunicare orală în orice limbă străină”, susţine renumitul lingvist L.V. Şcerba. Avînd o poziţie importantă printre disciplinele de predare, lexicul atrage atenţia tuturor cercetărilor de domeniu şi din acest motiv problemele predării-învăţării lexicului în limba engleză se studiază în contextul „delimitării lui specifice”.
Funcţia principală a lexicului este transmiterea valorii cuvîntului, dezvoltării şi perfecţionării lui în comunicare, deoarece “un bun ascultător, cîştigă mai multă informaţie, înţelegere, reciprocitate şi cooperare”, prin cunoaşterea “capacităţii cuvîntului”, a dificultăţilor de însuşire a lexicului şi a realizării unei asimilări “valoroase” a materiei lexicale.
