
După biruința limbii române asupra slavonei, Mitropolitul ardelean Simeon Ștefan este primulcărturar care acordă o atenție specială normării limbii române literare medievale, de rând cu răspândirea șipromovarea ei. În „Predislovia cătră cetitori” a Noului Testament”, tradus din greaca medievală și tipărit prin grija Măriei Sale,la Bălgrad (Alba Iulia), în anul1648,1 sunt puse în discuție câteva dintre problemele fundamentale ale exprimării culte românești în textele biblice scrise. Conștient de unitatea românilor dinTransilvania, Țara Românească și Țara Moldovei, precum și de deosebirile regionale („Rumânii nu grăiescu în toate țările într-un chip”), Simeon Ștefan se pronunță în mod categoric pentru crearea unei limbi literare comune, unice. În scopul realizării acestui obiectiv, pentru prima dată, preconizează, drept criteriu de selectare a materialului faptic de limbă, principiul răspândirii geografice a cuvintelor („ Cuvintele trebuie să fie ca banii, că banii aceia sînt bani carii umblu în toate țările, așea și cuvintele acelea sînt bune care leînțeleg toți”). Tot în „Predislovie...”, cărturarul ardelean pledează și pentru un text biblic românesc, scris pe înțelesul unei mase cât mai largi de cititori („Noi derept aceea ne-am silit, den cît am putut să izvodim așeacum să înțeleagă toți,iară de nu vor înțeleage toți, nu-i vina noastră, ce-i de vina celuia ce-au răsfirat rumânii printre alte țări,de s-au mestecat cuvintele cu alte limbi, de nu grăiescu toți înt-un chip”).
La traducerea „Noului Testament”, Mitopolitul Simeon Ștefan s-a ciocnit și de lipsa unor termeninecesari redării unor noțiuni astracte, problemă pe care a rezolvat-o, doar parțial, pe calea introduceriiîmprumuturilor de cuvinte noi cu tot cu noțiunea din original, corespunzătoare limbii din care s-a făcuttraducerea („ De acesta încă vom să știți, că vedem că unele cuvinte unii le-au izvodit într-un chip, alții într-alt chip, iară noi le-am lăsat așea cumu-i au fostu în izvodul grecescu, văzînd că alte limbi încă le țin așea, cumu-i synagoga și poblican, și gangrenă...”).
Și sub aspect fonetic, „Noul Testament” de la Bălgrad face un progres, întrucât autorul utilizează latraducere alternanțele fonetice (latinește-latineaște, să-l cheme - să-l chiiame,trimis-tremes, nici-nece ș.a.), care, deși sunt puțin numeroase, totuși sunt foarte semnificative (în textele biblice, traduse anterior, până la1648,alternanțele fonetice nu erau încă intrate în practica traducerii și scrierii în limba română ).
De asemenea, rămâne a fi o inițiativă inovatoare a traducătorului acestei cărți sfinte și utilizareafondului fonetic al uzului general al limbii române vorbite în acea vreme,ceea ce indirect însemna un apel la limba populară vie. În acest sens se impune vocala „ă”, în loc de „e” (șădea, să chiamă, să cuvine ș.a.).
Din domeniul structurii morfologice, ne atrage atenția genitiv-dativul sintetic (nou) al substantivelorfeminine („neînțelesul cărții grecești”), care este mult mai frecvent în raport cu cel vechi („cărției grecești”).Sunt prezente în aceste texte biblice mai multe aspecte ale timpului trecut al modului indicativ,dintre care se impune mai mult forma structural-gramaticală a perfectului simplu („spălaiu, văzuiu ș.a.”). „Noul Testamant” de la Bălgrad conține un vocabular alcătuit, în general, din cuvinte luate din uzulcurent al epocii, ceea ce a condus la neutilizarea abuzivă a slavonismelor, fenomen atât de caracteristic cărților românești din sec. al XVI-lea. Elementele noi de alte origini sunt incluse în text într-o măsură maimică și sunt glosate, de regulă, pe marginea cărții.
Ca neologisme, se manifestă doar lexemele de origine latină (adverbul „acicea” cu sensul de „aici”,conjuncția „au” cu sens lexical de „ori” ș.a.)
Dintre fenomenele sintactice, noi și semnificative pentru „Noul Testament”, pot fi menționate : a) complementul direct exprimat prin substantiv cu prepoziția „pre”, plasat imediat după regentul său, verbul- predicat, ; b) folosirea prepoziției „de” cu valoaremorfologică de conjuncție ce introduce o subordonată consecutivă.
În conluzie, la cele menționate până acum, susținem că structura lingvistică a textului „Noului Testament” de la Bălgrad se caracterizează mai cu seamă prin apropiere de limba populară, ceea ce nevorbește despre o grijă aparte a Mitropolitului ardelean nu numai pentru un lexic accesibil, dar și pentru oexprimare clară. Textul acestui monument de limbă română scrisă exprimă o strădanie a Măriei Sale SimeonȘtefan pentru implementarea unei norme literare , prin care se va pune începuturile unificării întru gramaticalizare a limbii române literare medievale.

„Biblia” de la București este opera lingvistică ce marchează un remarcabil progres în dezvoltarea limbii române literare medievale, întrucât a contribuit și mai mult la introducerea limbii naționale de cultură în biserică. Această lucrare, apărută în anul 1688, reprezintă prima tipărire integrală a textelor religioase, care ni s-au păstrat.
Ideea inițială a scrierii acestei mari lucrări datorează spătarului Nicolae Milescu, când acesta, între anii 1661-1664, se afla la Constantinopol, ca reprezentant al domnitorului Țării Românești pelângă Poarta Otomană. La început Nicolae Milescu Spătaru a utilizat un text biblic grecesc, tipărit laFrancfurt-pe-Main, în anul 1597. Ajunsă în Valahia, traducerea lui Milescu Spătaru a fost supusă unei revizii și redactări, cu scopul de a fi publicată, ceea ce a constituit doar un începutde bun augur.
La elaborarea acestei opere biblice au trudit câțiva mari cărturari ai vremii de atunci, buni cunoscători, atât ai limbii grecești, cât și ai limbii române. Dintre aceștia fac parte frații Radu șiȘerban Greceanu, ambii logofeți la curtea domnească, și stolnicul Constantin Cantacuzino, fratele domnitorului Țării Românești, Șerban Cantacuzino.
Ceea ce demonstrează, de la depărtări de veacuri, că autorii „Bibliei” de la București au folosit texte parțiale, traduse anterior, începând cu sec. al XVI-lea, în diferite regiuni vorbitoare ale acesteilimbi, este faptul că pe alocuri sânt reproduse pasaje întregi din respectivele lucrări. Acest aspect este deosebit de important pentru istoria limbii române literare, întrucât se recunoaște, pe de o parte,valoarea literară a limbii cărților utilizate până atunci sau, cel puțin, a pasajelor reproduse,reconfirmându-se și autenticitatea traducerilor; pe de altă parte, prin bucățile reproduse textual se stabilește o continuitate a limbii române literare și anume, între „Biblia” de la București și întreaga literatură ecleziastică de până la acel istoric an , an al publicării acestei grandioase lucrărilingvistice.
Pentru acea epocă, „Biblia” de la București într-adevăr constituie o operă monumentală, șiprin volumul ei, întrucât conține 944 de pagini mari, tipărită cu litere chirilice mărunte, pe două coloane, a câte 59 de rânduri pe fiecare pagină, cu excepția prefețelor, culese pe o singură coloană. Totodată, prin această tipărire a „Bibliei” se pune în circulație o limbă literară ce reprezintă sintezaeforturilor tuturor cărturarilor ecleziastici români de până atunci, deschizându-se, astfel, drumul pecare se va dezvolta limba română literară de mai târziu.
Din punct de vedere fonetic, limba „Bibliei” de la București este mai puțin unitară, în raportcu morfologia și sintaxa, niveluri la care nu sunt multe fenomene de semnalat, atât doar că, în domeniul flexiunilor verbale, se mai observă încă unele particularități arhaice, ceea ce nu se poate spune despre flexiunile nominale.
La nivel sintactic însă, „Biblia” de la București face mulți pași înainte, față de textele bibliceanterioare, scrise și traduse până la 1688. Astfel, construcțiile sintactice ale acestei lucrări (sintagmele, propozițiile și frazele), spre deosebire de cele din traducerile religioase din sec. al XVI-lea, sânt mult mai firești și mai explicite: „Umplutu-ne-am de mila Ta, Doamne, și ne-am bucurat, și ne-am veselit în toate zilele noastre.”; „Fericit de omul carele n-au mersu în sfatul necuraților și în calea păcătoșilor n-au sfătuit, și pe scaunul ucigașilor n-au șezut.”; „ Direptul ca finicul va înfloriși ca chedrul cel din Lyvan se va înmulți.”
Important este de remarcat faptul că în textul „Bibliei” de la București dispare prepoziția „pre” de la cazul Ac. al pronumelui relativ „care (le)”: „ca praful carele aruncă vîntul de pe fațapământului.”; „Stinge-voiu pre om, carele l-am făcut, de pre fața pământului.” etc.
În respectiva lucrare se face deja acordul de gen și număr al articolului posesiv: „den doasprezece nume ale lor.”; „ celor aleși ai miei”; „Ale tale sânt ceriurile și al tău este pământul”.
Dacă vom compara mai multe pasaje ale „Bibliei” de la București cu pasajele corespunzătoare din „Palia” de la Orăștie și din „Noul Testament” de la Bălgrad de Simeon Ștefan ,putem spune, cu certitudine, că, la fel, se observă o vădită tendință de exprimare într-o limbă cât mai accesibilă cititorilor și ascultătorilor din biserică. De aceea, și susținem că, tipărirea „Bibliei” la 1688, în românește, într-o sintaxă și stilistică înaintată, reprezintă un moment de anvergură în literatură ecleziastică românească, precum și pentru istoria culturii românești. „Biblia” lui ȘerbanCantacuzino este un monument important de limbă română literară medievală.
Datorită calităților sale, datorită amploarei textului ei și a unei mari răspândiri, pe care a avut-o cartea respectivă pe întregul spațiu vorbitor de limbă românească, s-a contribuit substanțial la impunerea graiului muntenesc, drept bază a limbii române literare. Prin larga răspândire a acesteicărți sfinte, apărută la un veac după tipăriturile diaconului Coresi de la Brașov , s-auconsolidat trăsăturile muntenești ale limbii noastre literare. Considerăm, în acest sens, afirmațiile marelui istoric, dar și lingvist Nicolae Iorga a fi mai mult decât bine venite: „Biblia” de la Bucureștieste „cel dintâi document de limbă literară stabilită pe înțelesul tuturor românilor” este „cea dintâi operă de unitate națională, de unde pleacă pe urmă toate celelalte”.

În prezent, este bine știut că Școala ardeleană a constituit cotitura hotărâtoare, care a marcat trecerea de la cultura românească veche, folclorică, religioasă și cronicărească la cultura modernă. Ea a efectuat orevoluție spirituală profundă și fecundă, ecourile ei păstrându-se, după mai bine de două sute de ani, încă viiși active în conștiința lingvisticii românești. Numeroși cercetători au consacrat Școlii ardelene studii generaleși speciale și unele editări de texte, care permit o înțelegere mai deplină a rolului și importanței ei naționale și culturale,precum și noi aprecieri asupra fiecărui reprezentant în parte.
În anul 1780 apărea la Viena o carte modestă ca volum, scrisă de doi tineri călugări români transilvăneni, care se aflau în capitala Austriei pentru desăvârșirea studiilor. Cartea se intitula „Elementa linguae daco-romanae sive valachicae”, în care cei doi autori își cristalizau gândurile formate în cursul anumeroși ani de studii în bibliotecile din Roma și Viena, asupra originii și structurii limbii române. Pe cât de modestă ca volum, având doar o sută de pagini, pe atât de importantă a fost semnificația acestei cărți în istoria culturii noastre românești. Prin această lucrare s-a născut o nouă disciplinnă în știința românească: lingvistica, iar în lingvistica romanică, care era încă la începuturile ei, apărea o nouă limbă – limba română.Dar mai presus de crearea unei noi discipline, cartea lui Samoil Micu și Gh. Șincai cuprinde demonstrațialimpede a latinității limbii române, pe care unii o contestau, iar alții nu o putuseră dovedi până atunci.
Rolul lui Gh. Șincai de coautor al lucrării este bine precizat. Când a venit la Viena , întorcânduse de la Roma, această carte era deja elaborată de către Samoil Micu. Cărturarul Gh. Șiincai a revizuito, a completat-o și i-a scris prefața, în care a formulat tezele istorice și lingvistice de bază alecrezului Școlii ardelene.
„Elementa...” este prima carte de gramatică tipărită a limbii române și este întocmită după modelul gramaticii latine, care corespunde structural limbii române, continuatoure a limbii latine. Ea a fost publicată în limba latină, care se menținea și până în a doua jumătate a sec. al XVIII-lea, ca limbă a lumii savante avremii. Autorii aveau un scop conștient urmărit: a-i face cunoscuți pe istoricii și lingviștii străini desprelatinitatea limbii și poporului român.
Lucrarea are patru părți principale: 1. Ortografia cu litere latine și ortoepia; 2. Morfologia sau, cum îispuneau ei autorii, etimologia, care este cea mai cuprinzătoare; 3. Sintaxa, care nu cuprinde decât 14 pagini; 4. Formarea cuvintelor, care mai cuprinde un mic vocabular român-latin și câteva dialoguri.
În capitolul consacrat sintaxei, se caută să se arăte că structura gramaticală a verbului românesc esteaceeași ca și acelui latin clasic, ceea ce este o evidentă exagerare. Dar apropierea de latina clasică era exagerată mai ales în ortografie, lucrarea inaugurând scrisul etimologist-latinizant.
Elaborând sistemul ortografic etimologist, Gh. Șincai nu a înțeles totuși să schimbe și pronunțarealimbii române. Deosebirea dintre scriere și pronunțare a fost la fel de justificată cum este justificată în limbile franceză și engleză, în care se scrie etimologic, dar se rostește deosebit de cum se scrie. Astfel, în „Elementa...” se cerea să se scrie homulu, fontana, ventu, revus, manus, fructus, conform originii, dartrebuiau să fie rostite omul, fântâna,vânt,râu, mână, fruct, cum se pronunță astăzi în limba română.
Din comparația originii cuvintelor și rostirii lor actuale, autorii acestei mari lucrări de gramatică aureușit să descopere legile principale de evoluție a sunetelor latine în cele românești: transformarea lui „a” accentuat, urmat de o poziție nazală, în „î”(â): campus-câmp, a lui „e” și „o” accentuați, urmați de aceeași poziție nazală, în „i” și „u”(bene-bine, montem-munte); a lui „l” intervocalic în „r” (celum-cer); a lui „e” și„o”accentuați, urmați în silaba următoare de „ă” sau „e”, în „ea” și „oa”(aspectat-așteaptă, mola-moară,sole-soare).

Acesta este unul dintre aspectele științifice pozitive ale Școlii ardelene și ale curentului latinist, care aufolosit însă descoperirea legilor fonetice numai în ortografie, fără a-și da seama îndeajuns de însemnătatea reală a acestora pentru stabilirea evoluției istorice a limbii române.
Părerea eronată a lui Gh. Șincai că limba română și toate celelalte limbi romanice derivă din latina clasică (părere generală în romanistica apuseană a timpului) a fost corectată chiar de Petru Maior, care aarătat, printre cei dintâi lingviști europeni, că toate limbile romanice sânt continuatoarele directe ale latineivorbite, ale așa-numitei latine populare, și nu ale celei literare sau clasice; aceasta fiind o mare constatare ce a determinat o lungă serie de cercetări în tot sec. al XIX-lea, ele continuându-se și astăzi.
După publicarea gramaticii din 1780, Gh. Șincai, deși absorbit de elaborarea marii lui opere istorice„Hronica românilor și a mai multor neamuri” a continuat preocupările lingvistice, concretizate în două manifestări originale și caracteristice personalității lui. Cea dintâi a fost scrisoarea adresată lui Lipszky în1804, iar a doua, elaborarea și publicarea în anul 1805 a ediției a doua agramaticii de la 1780, pe care osemnează singur. Samoil Micu, fiind grav bolnav, nu a mai putut lua parte la elaborarea ei.
În prefața ediției din 1805, Gh. Șincai reia unele idei pe care le expusese în prefața celei de la 1780, șianume că românii sânt urmașii direcți ai coloniștilor romani, aduși de împăratul Traian în Dacia și că limba română derivă din latina clasică, dar a fost „coruptă”, adică a fost amestecată cu ale altor popoarecare ce au trecut, în epoca migrațiunilor, prin Dacia.
Ediția lui Gheorghe Șincai conține îmbunătățiri importante, față de cea din 1780, cu privire la împărțirea declinărilor după genuri, asemeni celorlalte limbi romanice, și nu după terminații ca în limba latină. Autorul Gh. Șincai mai face unele inovații plauzibile privind utilizarea articolului hotărât și a prepoziției „pe” la acuzativ. Deosebirea cea mai importantă între cele două ediții este însă în privința ortografiei. Gherghe Șincai încearcă să părăsească etimologismul rigid.
În concluzie, susținem că etimologismul Școlii ardelene, în scrierea limbii române, a avut, desigur, un rol negativ, pe care critica lingvistică l-a relevat îndeajuns, pentru a nu fi necesară o revenire. Dar scrierea etimologică a fost pentru Școala ardeleană o armă de luptă, nu o normă lingvistică cu caracter absolut și definitiv. În condițiile istorice ale timpului, etimologismul a constituit un mijloc de afirmare a poporuluiromân ca popor latin. Gheorghe Șincai, asemeni tuturor corifeilor ardeleni, a studiat limba română nu numaicu competența savantului, ci și cu pasiunea caldă de patriot, mândru de originea ei latină, de înrudirea ei cucelelalte limbi romanice și conștient fiind că ea este instrumentul principal de afirmare a unității noastre naționale și culturale.

Este ș tiut că miș carea denumită „Ș coala ardeleană” este legată îndeosebi de activitatea, pe tărîm istoric ș i filologic, a trei cărturari de la sfîrș itul sec. al XVIII-lea începutul sec. alXIX-lea : Samuil Micu, Gheorghe Ș incai , Petru Maior .Alături de ei trebuie să amintim ș i de un alt scriitor, care a avut, de asemenea, preocupări îndomeniul istoriei ș i limbii, dar care ne-a lăsat ș i o operă de reală valoare artistică. Este vorba deIon Budai-Deleanu, „poetul latiniș tilor”.
Reprezentanț i tipici ai luptei de emancipare naț ională, cărturarii „Ș colii ardelene” au căutat să legitimeze drepturile poporului român prin argumente istorice ș i filologice. Latinitatealimbii române ș i continuitatea românilor în Dacia alcătuiesc ideile-cheie în jurul cărora gravitează cea mai mare parte a activităț ii lor.
Pentru demonstrarea latinităț ii limbii noastre, reprezentanț ii acestei ș coli nu s-au limitatdoar să o raporteze la latină, ci s-au referit, în repetate rînduri, ș i la asemănările ei cu celelaltelimbi romanice, schiț înd astfel, la nivelul ș tiinț ei timpului, preocupări de romanistică comparată. Toț i au fost buni cunoscători ai limbii latine, condiț ie sin qua non pentru oricestudiu de romanistică, iar, dintre celelalte limbi romanice, au cunoscut îndeosebi italiana ș i, înparte, franceza, spaniola ș i portugheza.
În cadrul „Ș colii ardelene” au fost puse probleme fundamentale de lingvistică romanică,actuale ș i pînă astăzi. Dintre acestea am putea numi: formarea limbilor romanice; substratul autohton al limbilor romanice; fondul lexical al limbilor romanice ș i structura lui gramaticală, în raport cu limba latină; evoluț ia ș i dezvoltarea limbilor romanice ș .a.
Dar contribuț ia cea mai mare ș i mai importantă a reprezentanț ilor„ Ș colii ardelene” la patrimoniul romanisticii este demonstrarea originii latine a limbii române, deoarece fărăerudiț ia ș i pasiunea lor, ea ar fi rămas încă multă vreme nerecunoscută ca limbă romanică.Samuil Micu ș i Gh. Ș incai, în „Elementa liquae daco-romanae sive valashicae”, au raportat limba română, cum se proceda atunci pentru toate limbile romanice, la latina clasică sau literară, susț inînd că ea, asemeni tuturor limbilor romanice, ar fi„coruptă” din aceasta.
Petru Maior lărgeș te concepț ia asupra originii latine a limbii române ș i a înrudirii ei cucelelalte limbi romanice. El porneș te de la constatarea, relevată ș i de gramaticienii latini, adeosebirilor dintre latina populară ș i latina literară sau clasică, numind-o pe aceasta din urmă „limbă grămăticescă” sau „limbă învăț ată,”iar pe cea dintîi – „limbă de obș te a poporului” sau „limbă poporană.” Petru Maior susț ine că „Limba latină cea din cărț i din limba poporuluifu prefăcută, precum orice limbă cultivată din lomba poporului a luat începutul său.” Ea se vobeș te „mai vîrtos în Roma ș i pe cetăț ile cele mai însemnate,” dar „mulț imea nu ș tia, fărănumai limba poporului”.
Totodată, Petru Maior pledează categoric ș i cu deplină claritate, printre cei dintîiromaniș ti europeni, că atît româna, cît ș i celelalte limbi romanice sînt continuatoare ale latinei populare. După el, în latina „poporană” îș i au originea asemănările, cît ș i unele deosebiridintre limbile romanice. Petru Maior scrie că limba română „ș i în ț esătura ei cea din lontru seloveș te cu limba spaniolă, cu a frîncilor ș i mai vîrtos cu limba italiană.”
Petru Maior a fost primul care a sugerat ideea, recunoscută astăzi de toț i romaniș tii, căfondul latin popular s-a păstrat mai fidel în limba română, decît în celelalte limbi romanice, iar aceasta a avut loc în pofida faptului că franceza, italiana, spaniola ș i portugheza au fostneîntrerupt influenț ate de limba latină.
În ceea ce priveș te împrumuturile de termeni noi pentru exprimarea noț iunilor culturiimoderne, Petru Maior consideră firească împrumutarea lor nu numai din latină, dar ș i din celelalte limbi romanice: „Precum grecilor, scrie el, le este slobod a împrumuta din limba elinească ș i sîrbilor ș i ruș ilor din limba slavonească cea din cărț i, aș a ș i noi avem a neajuta cu limba latinească cea corectă, ba ș i cu surorile limbii noastre, cu cea italienească, cucea franț uzească ș i cu cea spaniolească.”
Ion Budai-Deleanu, contemporan al lui S. Micu, Gh. Ș incai ș i P. Maior, este singurul din„Ș coala ardeleană” care susț ine prezenț a în limba română ș i a unui element de substrat daco- geto-tracic. Ion Budai-Deleanu schiț ează corect procesul de formare, din latina populară, a limbilor romanice, considerînd că latina a încetat să mai fie o limbă unitară, mai întîi prin extinderea din Latium în întreaga Italie ș i apoi în teritoriile dinafara acesteia. Prin contactul culimbile populaț iilor autohtone dinafară, latina a început să se diferenț ieze în dialecte, care au constituit baza formării limbilor romanice de astăzi. Fondul latin popular alcătuieș te fundamentul comun al limbilor romanice.
Ion Budai-Deleanu, deș i a greș it în unele mărunț iș uri, totuș i ideea influenț ei substratului ș i a superstratelor în formarea limbilor romanice s-a dovedit a fi o realitate istorică. Fondul latin popular constituie , după el, baza comună a tuturor limbilor romanice; ș i româna are comun acest fond, chiar dacă s-a dezvoltat izolat de celelalte limbi romanice.
Ceea ce e necesar să susț inem astăzi, după mai mult de două sute de ani, este faptul că activitatea reformatoare a „Ș colii ardelene”, privind limba română, a fost o urmare firească a identificării structurii ei latine ș i a înrudirii ei cu celelalte limbi romanice. De aceea, preocupările de romanistică au, prin „Ș coala ardeleană”, o tradiț ie de mai bine de două secole în lingvistica noastră, ele suprapunîndu-se cu cele ale lingvisticii romanice în ț ările apusene. Datorită „Ș colii ardelene”, latinitatea limbii ș i poporului român ș i înrudirea cu celelalte limbiș i popoare romanice au devenit un crez naț ional. Reprezentanț ii Ș colii ardelene s-au plasat înansamblul problemelor majore ale ș tiinț ei lingvistice a epocii lor. Critica făcută de ei teoriilor curente în lingvistica romanică a vremii, ca ș i propriile lor teorii, dovedesc erudiț ie, competenț ă ș i pasiune, puse în serviciul adevărului istoric ș i ș tiinț ific.
