

Analiza definițiilor imaginației creative din felul particular a diferitor domenii ale științeisocioumane, concluzionează că aceste tractări au multiple semnificații corespondente, care, la rândul lor, se generalizează în una comună, prin care imaginația creativă exprimă posibilitatea umană de a crea idei noi, inedite, atunci când realitatea este transformată creativ într-un mod nou, independent de experiențaanterioară.
Imaginația și creativitatea sunt strâns legate între ele. Conexiunea dintre ele, cu toate acestea, înnici un fel nu poate delimita imaginația ca o funcție de sine stătătoare și de afișare a rezultatelor, ca un produs al funcționării sale. De bază este relația inversă; imaginația se formează în procesul de activitatecreatoare. Specificul diferitor tipuri de imaginație nu este atât o condiție, ci poate fi o urmare a dezvoltării diferitelor tipuri de activități de creație. Prin urmare, există atât de multe tipuri specifice ale imaginației, așa cum există tipuri specifice activității umane, idiosincratice – constructiv, muzical, tehnic, științific, artistic, etc. Toate aceste tipuri de imaginație se formează și se manifestă în diverse forme de activitate creatoare, constituie o formă a nivelului superior – Imaginația creativă.
Autorul Golu M. prezintă o descriere mai amplă a imaginației creatoare, el consideră că aceasta reprezintă forma cea mai înaltă și specifică pe care o poate atinge imaginația umană, în general. Denumirea ei se întemeiază pe criterii de ordin calitativ-valoric, ca, de pildă: gradul de originalitate, gradul de noutate și importanța socială a produsului final. Transformările ce se aplică materialului inițialse subordonează în mod deliberat acestor criterii, urmărindu-se respectarea și satisfacerea lor la cote cât mai înalte. Astfel, sub aspect reflectoriu, imaginația creatoare ne apare ca reprezentare și anticipare a noului, din perspectiva realizabilității sale în plan ideal-intern și material (obiectual) extern. Laturacreativă nu se reduce la modul de transformare și combinare a secvențelor imagistice; ea presupune și legarea a ceea ce se produce de o semnificație, de o anumită funcție utilitară pentru om, pentru societate. Aceasta înseamnă stabilirea unei relaţii specifice de corespondenţă adaptativă între produsele imaginaţiei şi stările de necesitate ale omului, începând cu trebuinţele bazale – biologice şi materiale – şi terminândcu cele spirituale – de cunoaştere, estetice etc..
Autorul Aniței M. susține că imaginaţia creatoare este forma cea mai complexă şi cea mai importantă a imaginaţiei. Conceptul de imaginaţie creatoare este oarecum artificial, întrucât orice manifestare a imaginaţiei este, într-o anumită măsură, creativă; coeficientul de originalitate este variabil. Cercetările asupra creativităţii au impus termenul de imaginaţie creatoare.
Utilitatea imaginației creative
Noi folosim imaginația creativă, jucând și experimentând opțiunile și posibilitățile. Este un loc de agândi lucrurile și / sau de a forma prototip a ceea ce ne imaginăm înainte de a încerca și să manifestăm ceea ce găsim. În acest sens, ritualurile, ceremoniile, simulările, prototipurile și altele sunt toate tehnicicare ne permit să rămânem în imaginația noastră creativă pentru a juca, dar totodată să ne mutăm în ceeace se manifestă în urma experienței.
Aceste tehnici ne permit „să simțim" ceea ce este în imaginația noastră creativă, care, ulterior, poate fi manifestată în creația fizică. Pentru a aduce ceea ce găsim în imaginația creativă, în realitate noastră, trebuie să învățăm să facem propriul nostru experiment și să cunoaștem adevărul nostru în raport cu ceea ce găsim și utilizăm. Încercarea de a trăi alt adevăr va provoca mereu noi dificultăți, atunci când încercăm să manifestăm ceea ce găsim în imaginația creativă. Trebuie să devenim sinceri cu noi înșine referitor la intenția noastră și să facem ceea ce dorim să facem. Trebuie să ne amintim că imaginațiacreativă este caracterizată prin energia experiențelor noastre bazate pe adevărul nostru și intenția care o deținem. Ea accesează o energie bazată pe intenția noastră și apoi folosește experiențele pe care le-amavut în viață, pentru a caracteriza ceea ce ne-am accesat.
Acesta este motivul pentru care este atât de important să onorăm ceea ce găsim într-un anumit tipde surogat sau în experiența fizică reală, chiar dacă este bizară. Putem să căutăm sfaturi și să interpretăm acestea în conformitate cu sfaturile date și nu este nimic în neregulă cu asta. Acest lucru nu este o problemă. Problema este ceea ce caracterizează mintea noastră, aceasta se bazează pe experiențele noastre personale și ceea ce noi credem cu adevărat. Nu se bazează pe ceva ce acceptăm ca adevăr, deoarece ni se spune că trebuie să-l credem. Mintea noastră caracterizează ceea ce trăim bazat pe adevărul nostru și experiențele noastre. Acesta este motivul pentru care este atât de important să se cunoască adevărul real și ceea ce ne servește cu adevărat pentru ceea ce mintea noastră va folosi în caracterizarea sa, de oriceenergie, experiență în imaginația creativă.
Ceea ce trebuie de înțeles este că imaginația noastră creativă se formează acolo unde imposibilul devine posibil, iar probabilul devine o certitudine. Ceea ce experimentăm în imaginația creativă poartă un element de realizare în sine. Nu contează ce experimentăm în imaginația noastră creativă, există un flux de energie, care va determina ceea ce va deveni manifestarea realității noastre.
Vizualizarea și imaginația creativă
Intențiile nu trebuie să fie percepute ca ceva ce se va întâmpla în viitor. Mai curând, ele trebuie să fie vizualizate cum se vor întâmpla în imaginația noastră creativă, nefiind urmările la momentul dat. La urma urmei, ideea pe care o avem în imaginația noastră creativă provine dintr-un flux de energie care există la moment. Avem nevoie să ne permitem să simțim ceea ce dorim să retrăim în experiența noastră în prezent și să conștientizăm că universul este orchestrat, pentru a manifesta ceea ce dorim în prezent. Avem nevoie doar să urmărim curentul care deja curge și să facem ceea ce trebuie făcut pentru a-lmanifesta în cadrul procesului de creație. Acest lucru înseamnă, desigur, de a ne confrunta cu sacrificiulcreației.
În cazul în care ceea ce ne dorim este vizualizat ca ceva ce se va întâmpla în viitor în imaginațianoastră creativă, ea va fi păstrată acolo – în viitor. Acesta va deveni ceva ce noi vom căuta mai curând decât ceea ce vom avea. Trebuie să vedem ceea ce dorim ca ceva ce deja s-a întâmplat. Trebuie fie înțelescă, la nivelul Universului care orchestrează toate manifestările, intenția noastră este instantaneu integratăși în procesul de manifestare.
Metodă științifică de cunoaștere a funcționării și dezvoltării imaginației creative
Ca metodă științifică de cunoaștere a funcționării și dezvoltării imaginației creative, Ribot folosește analogia: care dintre modalitățile de activitate spiritual este cea mai asemănătoare cu imaginația creatoare? Și el ajunge la concluzia că imaginația, în ordinea intelectuală, corespunde voinței în ordineamișcării:
1. Stabilirea voinței este treptată, parcurge încet și poate fi întreruptă de punctele slabe. Individul începe să își controleze mușchii treptat. Materialul pentru imaginația creativă sunt imaginile (cum ar fi,pentru deplasare, mișcările musculare), prima încercare este întotdeauna o imitație, iar apoi apar formeindependente. Imaginile, care servesc drept bază pentru diferite tipuri de imaginație, Ribot le împarte întrei grupe:
- Imagini complete, care corespund obiectelor, care în mod constant se repetă în viața de zi cu zi șiimaginile lor sunt foarte clare în memorie.
- Imagini incomplete – provin din două surse diferite: de percepții și impresii insuficiente sau slabe. - Imagini schematice – lipsite de trăsături individuale.
Astfel, Ribot definește metaforic imagini ca „atomi psihici", subliniind că acest lucru este posibil
numai în teorie, pentru că, în realitate, reprezentările-imagini nu sunt separate unele de altele, ele fac parte din aceeași țesătură, rețea.
2. Voința și imaginația sunt subiective, adică motivele care se află la baza voinței și a imaginației sunt interne.
3. Atât voința, cât și imaginația se referă la un scop definit.
4. Voința se termină prin acțiune, imaginația creativă, în deplină formă, tinde să confirme externactivitatea sa, care există nu doar pentru creator, ci și pentru alții .
În concluzie, privind din perspectiva ființei umane, energia vitală creativă sau altfel spus spiritul nostru creativ, la moment, este concentrat în creația palpabilă. Cea mai mare atenție și centrare esteîndreptată spre experiența noastră fizică, de unde și își ia material imaginația creativă. Cu toate acestea,prin valul de particule a energiei conștiinței, o parte a ființei noastre continuă să pătrundă în tărâmurile nevăzute ale creației.

 

Acţiunea de conceptualizare constă în transpunerea unei teorii în concepte sau elaborarea conceptului unui lucru, adică dezvăluirea şi prezentarea esenţei acestuia. Noi vom utilizatermenul cu ambele sensuri, căci în conceptualizarea metodologiei de dezvoltare a creativităţii artistice a studenţilor (MDCAS) ne sprijinim pe teoriile şi principiile examinate (principiile artei şi receptării, ale dezvoltării creativităţii studenţilor, teoria educaţiei artistic-estetice, teoriaeducaţiei literar-artistice etc.), dar elaborăm şi un concept propriu al dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în cadrul cursului de arta textilă – Imprimeul artistic.
Definirea termenului. În definiţia lui I.Cerghit, metodologia procesului de învăţământreprezintă teoria care vizează definirea, clasificarea şi valorificarea metodelor-procedeelor- mijloacelor didactice în vederea optimizării permanente a activităţii de predare-învăţare- evaluare. Definirea conceptului de metodologie didactică presupune raportarea la activitateapedagogică de formare-dezvoltare permanentă a personalităţii aflată "în strânsă interdependenţă cu toate elementele componente" ale procesului de învăţământ, privite ca "ansamblul structuralluat în deplina lui unitate”. Din punct de vedere executiv, activităţii îi corespunde o anumită metodologie; acţiunii - o metodă; iar operaţiei - un procedeu.
În definiţia lui S.Cristea, metodologia reprezintă „un model sistematic de proiectare, realizare şi evaluare a întregului proces de învăţământ”. Unei activităţi îi corespunde întotdeauna o anumită metodologie, considerată, într-o primă accepţie, drept un ansamblu demetode sau de tehnici de instruire. În accepţie ştiinţifică, metodologia didactică reprezintă teoria şi practica metodelor utilizate în procesul de învăţământ. Ca studiu ştiinţific, metodologia se ocupă cu natura, funcţiile, locul şi clasificarea tipurilor de metode întrebuinţate în procesul predării (teaching) şi al învăţării . Tehnicile de eficientizare a activităţii de predare-învăţare-evaluare – respectiv, metodele, procedeele şi mijloacele didactice – formează structura metodologiei procesului de învăţământ. Metodele didactice reprezintă acţiunile subordonate realizării scopurilor activităţii de instruire prin avansarea unor căi de învăţare eficiente dinperspectiva studentului. Procedeele didactice reprezintă operaţiile care sprijină eficientizareametodelor alese de profesor în diferite situaţii concrete. Mijloacele de învăţământ reprezintă instrumentele naturale, artificiale, tehnice, informaţionale etc., în raport cu metodele şiprocedeele didactice.
Punându-şi aceste întrebări, Vl.Pâslaru subliniază că tipul de cunoaştere este dat de obiectul de cunoaştere, deci şi metodologia activităţii într-un domeniu dat al cunoaşterii urmează să fie elaborată în funcţie de caracteristicile obiectului de cunoaştere, în cazul nostru, al operei deartă, şi ale activităţii de cunoaştere a obiectului, deci al receptării/creării operei plastice, în special imprimeul artistic. Demersul epistemic al autorului converge la concluzia că ”originea tehnologiilor educaţionale se află în legi şi principii, concepte şi idei”.
O altă întrebare este legată de faptul că ambii autori tratează metodologia doar în raport cu instruirea. Dar artele sunt educative prin propria lor esenţă, fapt stabilit încă de Platon şiAristotel, prin urmare şi metodologiile în domeniul receptării, formării profesionale în artă şi a creaţiei artistice nu se pot referi doar la instruire, ci se vor raporta obligatoriu şi la educaţie.
Exegezele de mai sus, dar şi cele din primele două capitole, demonstrează că metodologia aplicată în educaţia/formarea profesională artistică, deşi include şi principii, metode, tehnici, procedee, forme, mijloace comune tuturor tipurilor de cunoaştere, disciplinelor şcolare şi cursurilor universitare, urmează să se realizeze preponderent pe metode, tehnici, procedee, formespecifice artelor plastice, sarcina noastră fiind să validăm o metodologie specifică dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în procesul de formare profesională a acestora în cadrulcursului Artă textilă – imprimeu artistic.
Acceptăm de aceea determinativul educativ-didactică, propus de Vl.Pâslaru termenuluimetodologie în raport cu literatura şi artele, termenul generic pentru acest domeniu al cunoaşteriifiind cel fundamentat de autor: metodologie educativ-didactică. Autorul precizează însă că pentru ştiinţe, în care predomină cunoştinţele, nu atitudinile, ca în artă/literatură, termenul Acţiunea de conceptualizare constă în transpunerea unei teorii în concepte sau elaborarea conceptului unui lucru, adică dezvăluirea şi prezentarea esenţei acestuia. Noi vom utilizatermenul cu ambele sensuri, căci în conceptualizarea metodologiei de dezvoltare a creativităţii artistice a studenţilor (MDCAS) ne sprijinim pe teoriile şi principiile examinate (principiile artei şi receptării, ale dezvoltării creativităţii studenţilor, teoria educaţiei artistic-estetice, teoriaeducaţiei literar-artistice etc.), dar elaborăm şi un concept propriu al dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în cadrul cursului de arta textilă – Imprimeul artistic.
Definirea termenului. În definiţia lui I.Cerghit, metodologia procesului de învăţământreprezintă teoria care vizează definirea, clasificarea şi valorificarea metodelor-procedeelor- mijloacelor didactice în vederea optimizării permanente a activităţii de predare-învăţare- evaluare. Definirea conceptului de metodologie didactică presupune raportarea la activitateapedagogică de formare-dezvoltare permanentă a personalităţii aflată "în strânsă interdependenţă cu toate elementele componente" ale procesului de învăţământ, privite ca "ansamblul structuralluat în deplina lui unitate”. Din punct de vedere executiv, activităţii îi corespunde o anumită metodologie; acţiunii - o metodă; iar operaţiei - un procedeu.
În definiţia lui S.Cristea, metodologia reprezintă „un model sistematic de proiectare, realizare şi evaluare a întregului proces de învăţământ”. Unei activităţi îi corespunde întotdeauna o anumită metodologie, considerată, într-o primă accepţie, drept un ansamblu demetode sau de tehnici de instruire. În accepţie ştiinţifică, metodologia didactică reprezintă teoria şi practica metodelor utilizate în procesul de învăţământ. Ca studiu ştiinţific, metodologia se ocupă cu natura, funcţiile, locul şi clasificarea tipurilor de metode întrebuinţate în procesul predării (teaching) şi al învăţării . Tehnicile de eficientizare a activităţii de predare-învăţare-evaluare – respectiv, metodele, procedeele şi mijloacele didactice – formează structura metodologiei procesului de învăţământ. Metodele didactice reprezintă acţiunile subordonate realizării scopurilor activităţii de instruire prin avansarea unor căi de învăţare eficiente dinperspectiva studentului. Procedeele didactice reprezintă operaţiile care sprijină eficientizareametodelor alese de profesor în diferite situaţii concrete. Mijloacele de învăţământ reprezintă instrumentele naturale, artificiale, tehnice, informaţionale etc., în raport cu metodele şiprocedeele didactice.
Punându-şi aceste întrebări, Vl.Pâslaru subliniază că tipul de cunoaştere este dat de obiectul de cunoaştere, deci şi metodologia activităţii într-un domeniu dat al cunoaşterii urmează să fie elaborată în funcţie de caracteristicile obiectului de cunoaştere, în cazul nostru, al operei deartă, şi ale activităţii de cunoaştere a obiectului, deci al receptării/creării operei plastice, în special imprimeul artistic. Demersul epistemic al autorului converge la concluzia că ”originea tehnologiilor educaţionale se află în legi şi principii, concepte şi idei”.
O altă întrebare este legată de faptul că ambii autori tratează metodologia doar în raport cu instruirea. Dar artele sunt educative prin propria lor esenţă, fapt stabilit încă de Platon şiAristotel, prin urmare şi metodologiile în domeniul receptării, formării profesionale în artă şi a creaţiei artistice nu se pot referi doar la instruire, ci se vor raporta obligatoriu şi la educaţie.
Exegezele de mai sus, dar şi cele din primele două capitole, demonstrează că metodologia aplicată în educaţia/formarea profesională artistică, deşi include şi principii, metode, tehnici, procedee, forme, mijloace comune tuturor tipurilor de cunoaştere, disciplinelor şcolare şi cursurilor universitare, urmează să se realizeze preponderent pe metode, tehnici, procedee, formespecifice artelor plastice, sarcina noastră fiind să validăm o metodologie specifică dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în procesul de formare profesională a acestora în cadrulcursului Artă textilă – imprimeu artistic.
Acceptăm de aceea determinativul educativ-didactică, propus de Vl.Pâslaru termenuluimetodologie în raport cu literatura şi artele, termenul generic pentru acest domeniu al cunoaşteriifiind cel fundamentat de autor: metodologie educativ-didactică. Autorul precizează însă că pentru ştiinţe, în care predomină cunoştinţele, nu atitudinile, ca în artă/literatură, termenul Acţiunea de conceptualizare constă în transpunerea unei teorii în concepte sau elaborarea conceptului unui lucru, adică dezvăluirea şi prezentarea esenţei acestuia. Noi vom utilizatermenul cu ambele sensuri, căci în conceptualizarea metodologiei de dezvoltare a creativităţii artistice a studenţilor (MDCAS) ne sprijinim pe teoriile şi principiile examinate (principiile artei şi receptării, ale dezvoltării creativităţii studenţilor, teoria educaţiei artistic-estetice, teoriaeducaţiei literar-artistice etc.), dar elaborăm şi un concept propriu al dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în cadrul cursului de arta textilă – Imprimeul artistic.
Definirea termenului. În definiţia lui I.Cerghit, metodologia procesului de învăţământreprezintă teoria care vizează definirea, clasificarea şi valorificarea metodelor-procedeelor- mijloacelor didactice în vederea optimizării permanente a activităţii de predare-învăţare- evaluare. Definirea conceptului de metodologie didactică presupune raportarea la activitateapedagogică de formare-dezvoltare permanentă a personalităţii aflată "în strânsă interdependenţă cu toate elementele componente" ale procesului de învăţământ, privite ca "ansamblul structuralluat în deplina lui unitate”. Din punct de vedere executiv, activităţii îi corespunde o anumită metodologie; acţiunii - o metodă; iar operaţiei - un procedeu.
În definiţia lui S.Cristea, metodologia reprezintă „un model sistematic de proiectare, realizare şi evaluare a întregului proces de învăţământ”. Unei activităţi îi corespunde întotdeauna o anumită metodologie, considerată, într-o primă accepţie, drept un ansamblu demetode sau de tehnici de instruire. În accepţie ştiinţifică, metodologia didactică reprezintă teoria şi practica metodelor utilizate în procesul de învăţământ. Ca studiu ştiinţific, metodologia se ocupă cu natura, funcţiile, locul şi clasificarea tipurilor de metode întrebuinţate în procesul predării (teaching) şi al învăţării . Tehnicile de eficientizare a activităţii de predare-învăţare-evaluare – respectiv, metodele, procedeele şi mijloacele didactice – formează structura metodologiei procesului de învăţământ. Metodele didactice reprezintă acţiunile subordonate realizării scopurilor activităţii de instruire prin avansarea unor căi de învăţare eficiente dinperspectiva studentului. Procedeele didactice reprezintă operaţiile care sprijină eficientizareametodelor alese de profesor în diferite situaţii concrete. Mijloacele de învăţământ reprezintă instrumentele naturale, artificiale, tehnice, informaţionale etc., în raport cu metodele şiprocedeele didactice.
Punându-şi aceste întrebări, Vl.Pâslaru subliniază că tipul de cunoaştere este dat de obiectul de cunoaştere, deci şi metodologia activităţii într-un domeniu dat al cunoaşterii urmează să fie elaborată în funcţie de caracteristicile obiectului de cunoaştere, în cazul nostru, al operei deartă, şi ale activităţii de cunoaştere a obiectului, deci al receptării/creării operei plastice, în special imprimeul artistic. Demersul epistemic al autorului converge la concluzia că ”originea tehnologiilor educaţionale se află în legi şi principii, concepte şi idei”.
O altă întrebare este legată de faptul că ambii autori tratează metodologia doar în raport cu instruirea. Dar artele sunt educative prin propria lor esenţă, fapt stabilit încă de Platon şiAristotel, prin urmare şi metodologiile în domeniul receptării, formării profesionale în artă şi a creaţiei artistice nu se pot referi doar la instruire, ci se vor raporta obligatoriu şi la educaţie.
Exegezele de mai sus, dar şi cele din primele două capitole, demonstrează că metodologia aplicată în educaţia/formarea profesională artistică, deşi include şi principii, metode, tehnici, procedee, forme, mijloace comune tuturor tipurilor de cunoaştere, disciplinelor şcolare şi cursurilor universitare, urmează să se realizeze preponderent pe metode, tehnici, procedee, formespecifice artelor plastice, sarcina noastră fiind să validăm o metodologie specifică dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor în procesul de formare profesională a acestora în cadrulcursului Artă textilă – imprimeu artistic.
Acceptăm de aceea determinativul educativ-didactică, propus de Vl.Pâslaru termenuluimetodologie în raport cu literatura şi artele, termenul generic pentru acest domeniu al cunoaşteriifiind cel fundamentat de autor: metodologie educativ-didactică. Autorul precizează însă că pentru ştiinţe, în care predomină cunoştinţele, nu atitudinile, ca în artă/literatură, termenul trebuie să aibă formula metodologie didactică sau, ştiindu-se că orice acţiune instructivă are neapărat şi valoare educativă, să fie folosită formula metodologie didactic-educativă.
”Raţiunea metodologizării, menţionează în continuare acelaşi autor, rezidă în apropiereadestinatarului (subiectul educat) de subiectul comunicant şi de esenţa obiectului abordat(materiilor de studiu) prin aplicarea corectă a principiilor comunicării interumane”, idee aplicată şi de noi în metodologia cercetării şi în proiectarea metodologiei DCAS, căci arta este întâi de toate o formă specifică de comunicare umană, comunicarea estetică, prin care fiinţa umană se produce în cea de-a doua dimensiune a existenţei sale, metafizică, sau, în formula lui
Kant, în suprasensibil. Reluăm de aceea în acest context definiţia lui Vl.Pâslaru a metodologiei ELA, care, fiind gândită conform specificului artei, dă şi cheia metodologiei DCAS:
Tehnologiile EA reprezintă un sistem de acte educaţionale - principii, reguli, metode, procedee, forme - proiectate de gândirea determinativ-reflexivă dinspre teleologie, conţinuturi,comunicarea artistică/culturală/ştiinţifică, receptare şi receptor, subiectul comunicant, şi sunt orientate către subiectul educat/elevul cititor conform legilor educaţiei, comunicării şiprincipiilor literare.
Înlocuind doar termenii elev cititor cu student şi determinativul literare din finalul definiţiei cu artei plastice obţinem o formulă a unei definiţii de metodologie pe deplin aplicabilă şi în domeniul educaţiei/formării profesionale în domeniul artelor plastice.
Problema de cercetare. Deoarece orice activitate umană este provocată de o problemă, trebuinţă, necesitate, am definit problema ştiinţifică ca necesitate de stabilire a reperelor teoretico-metodologice pentru dezvoltarea creativităţii artistice la studenţii pedagogi artişti plastici în cadrul însuşirii artei textile imprimeu artistic.
Stabilirea cadrului obiectual al problemei. Urmând un principiu constitutiv al artei şi receptării artistice – recrearea mesajului operei prin decodarea formei artistice/elementelor limbajului artistic – am localizat problema cercetării noastre anume în cadrul limbajului plastic al artei textile, răspunzând astfel şi cerinţei de conceptualizare a cercetării: stabilirea cadrului obiectual al problemei sau corelarea obiectului cu problema de cercetare.
Acesteia i-a urmat acţiunea de stabilire a principiilor metodologice de DCAS în cadrulcursului Artă textilă –imprimeul artistic. Aşa cum s-a demonstratmai sus, componenteledefinitorii ale creativităţii – personalitatea artistului plastic, activitatea de creaţie artistico-plastică, produsul creat (=opera) şi receptarea, se supun unor principii specifice cunoaşteriiartistice.
Excursul istoric şi sistematizarea reperelor teoretice pentru metodologia dezvoltării creativităţii artistice a studenţilor au sugerat un sistem de idei, concepte, principii şi teorii, pe care urmează să se întemeieze metodologia acestei activităţi, pe care îl prezentăm în Figura 1.
Sistematizarea acţiunilor de metodologizare. Înainte de a fi elaborat sistemul metodologicde DCAS (=Modelul teoretic al DCAS), a fost necesară sistematizarea acţiunilor de metodologizare. Primii patru paşi în această activitate sunt reprezentaţi de definirea termenului, precizarea problemei, stabilirea cadrului obiectual al problemei şi elaborarea sistemului de principii pentru MDCAS. Acestora i-a urmat testarea nivelurilor de DCAS, apoi, în această bază,elaborarea teleologiei DCAS în cadrul cursului Arta textilă şi stabilirea conţinuturilor de DCASşi abia după aceste acţiuni a fost posibilă şi elaborarea metodologiei de DCAS.
La fel, însăşi sistematizarea acţiunilor de metodologizare nu a fost posibilă înainte de efectuarea primilor trei paşi. Astfel, definirea termenului ne-a condus la precizarea problemei. Problema a sugerat cadrul obiectual al cercetării şi elaborarea sistemului de principii pentruDCAS, care au indicat şi calea de metodologizare a DCAS.
Testarea nivelurilor de DCAS (=experimentul de constatare) s-a realizat pe principiileartei şi limbajului artistic, studenţii urmând să demonstreze cunoaşterea, înţelegerea şi aplicareaelementelor limbajului artistico-plastic.
Teleologia DCAS de asemenea a fost dedusă din principiile artei şi limbajului artistico- plastic, dar la acestea s-au adăugat principii ale educaţiei artistice/educaţiei artistico-plastice,caracteristicile personalităţii creatoare, stabilite teoretic, şi ale personalităţii creatoare a studenţilor, stabilite prin experimentul de constatare (=evaluarea iniţială).
Elaborarea conţinuturilor DCAS s-a realizat în baza tuturor reperelor epistemologice ale DCAS, prezentate mai sus. Conţinuturile DCAS au complementat conţinuturile cursului Artatextilă, fiind astfel satisfăcută o cerinţă definitorie faţă de conţinuturile educaţionale/de formare profesională: constituirea acestora din materiile de învăţământ/de studiu ale ştiinţei/ artei/tehnologiei, care se află la baza disciplinei şcolare/cursului universitar şi, din materiiledespre activitatea de învăţare/studiu/formare, în cazul nostru, materii despre DCAS.
Elaborarea metodologiei DCAS a urmat toţi paşii descriţi mai sus.
Dar procesul de conceptualizare a MDCAS nu finisează aici, şi continuă cu elaborarea Modelului teoretic de dezvoltare a creativităţii studenţilor, care reprezintă proiectarea acţiunii de influenţă educativă pentru DCAS şi care include şi metodologia acestei activităţi.



În anul 2016, prima femeie compozitor din Basarabia, Cleopatra Hrşanovskaia avea să împlinească 155de ani de la naștere. Evenimentul însă, a trecut neobsevat pe fonul știrilor de alt gen din cotidianul social-politic din Republica Moldova. Am ajuns să se aprecieze alte priorități și valori, cu riscul de a elimina dincircuitul valorilor istorice nume şi opera, fără de care patrimoniul nostru cultural, ca și cel universal, s-arvedea sărăcit. Analiza biografiei acestei basarabence talentate ne-a fost interesantă din mai multe perspective: Cleopatra Hrşanovskaia ca subiect istoriografic, dilemele istoriografice privind personalitatea protagonisteiacestui studiu și referințele biografice: între obiectivitate și ficțiune.
Despre fenomenul Cleopatrei Hrşanovskaia, în toate timpurile s-a scris infim de puțin. Analizadiverselor surse istorice demonstrează că, în calitate de subiect istoriografic, această personalitate rămâne insuficient studiată. În perioada interbelică, numele ei a fost amintit de cercetătorii Gh. Bezviconi și Nițulescu Petre. Ar fi putut fi uitată cu totul în anii postbelici, dar Istoria, nu o singură dată, a demonstrat omenirii că, în timp, interesele culturale se dovedesc mai durabile decît cele politice. Înfelul acesta, la sf. anilor 80 și în anii 90 ai sec. XX-lea, printr-o binecuvântată economie a valorilor, numele aieșit, cu mult-puținul său, la suprafață, dovedind că „în spirit, nici un destin nu se poate pierde; se poate amâna, până când istoria se mai cumințește și oamenii recapătă desprinderea respectului”. Pe parcursulultimilor douăzeci de ani, notițe cu caracter biografic despre C. Hrşanovskaia au apărut doar în câteva surseenciclopedice, semnate de cercetătorul S. Buzilă, dar și într-un dicționar semnat de autorii Gheorghe Bobînă şi Lidia Troianowski și într-un articol scris de Serghei Pojar etc.
Numele Cleopatrei Hrşanovskaia rămâne o enigmă chiar și pentu cecetători din domeniul muziciinaționale, care, spre exemplu, nu cunosc faptul că sub numele de „compozitorul basarabean Hrşanovskii” se ascunde nu un „EL” (cum indică unele surse) ci o „Ea”, adică o intelectuală talentată din Basarabia.
Alții, pentru a-i idealiza imaginea, sau poate, pentru a atrage atenția cititorilor asupra personalității acestei neobișnuite prezențe feminine în lumea muzicii autohtone, la hotar de secol XIX, o compară pe C.
Hrșanovsckaia cu una dintre cele mai impresionante femei din istoria antică, Cleopatra a VII-a din dinastia Ptolemeilor.
Puținele fotografii de epocă în care i s-a păstrat chipul, demonstează însă, că Cleopatra Hrșanovskaianu era înzestrată cu frumusețe fizică deosebită. De fapt, nu era frumoasă nici pentru standardele de frumusețe specifice epocii sale. 
Ceea ce le unea cu adevărat consta în faptul că Cl. Hrșanovskaia, ca și misterioasa Regină a Egiptului,care era o femeie placută, dar nu și o mare frumusețe1, a fost mai degrabă o fire carismatică şi o adevărată luptătoare...
O altă situație confuză legată de chipul Cleopatrei Hrșanovskaia s-a întîmplat la 17 decembrie 2011, când, cu ocazia aniversării a 150 de ani de la nașterea primei femei-compozitoare din Basarabia, PoștaMoldovei a emis o marcă dedicată acesteia.
Această inițiativă, în fond nobilă, este însă umbrită de faptul că chipul de pe timbru apaține nu Cleopatrei, ci surorii sale – Mariei Hrșanovskaia și ea un recunoscut pedagog basarabean...
Încercînd să găsim de unde se trag rădăcinile acestei confuzii, am apelat la o evaluare a istoriografiei existente ce ar fi conținut informații despre protagonista acestui studiu. Investigația întreprinsă ne-a convinscă edițiile enciclopedice publicate în orașul Chișinău, cu date biografice ale Cl. Hrșanovskaia (pezentate deautorul S. Buzilă) sunt însoțite iarăși de chipul Mariei Hrșanovskaia la o vârstă înaintată.
Convingerea că chipul de pe timbru aparține Mariei, și nu Cleopatrei Hrșanovskaia, ne-o întărește reevaluarea conținutului unui articol din anii interbelici „Femeia Basarabeană”, semnat de cercetătorulbasarabean Gh. Bezviconi care, pe lângă câteva date biografice, a plasat și chipul celor două surori deosebite alături.
Toate aceste inexactități și neclarități legate de numele C. Hrșanovsckaia, cu voie sau fără de voie produse, sunt totodată însă, atât de caracteristice pentru destinul acestei personalități enigmatice, a cărei viațăși creație a fost și rămân încă pline de multe semne de întrebare, de întâmplări ciudate, incerte, situate intr-un trecut, uneori și el incert.
Despre viața și activitatea Cl. Hrșanovskaia se cunoaște încă destul de puțin. S-a născut în anul 1861 înfamilia lui Iacob Hrșanovskii. Numele de familie Hrşanovskii (Hrshanovskiiy) ne indică că ar proveni dintr-o familie de origine poloneză, majoritatea repezentanților familiilor Hrşanovskii făcând parte din șleahtapoloneză, ce puteau fi întâlniți atât în Polonia cât și în spațiul Ucrainei, Belorusiei și Rusiei.
Nu se cunoaște când și cum a ajuns această familie în Basarabia dar, se pare, că este una cu mai mulți copii, toți, înclusiv fiicele, obținând studii, ceea ce indică asupra unei bune situații materiale. Primele informații despre un reprezentant al acestei familii le întâlnim în Anuarul „Adres Calendarul Basarabiei” din anul 1875, unde este amintit cel mai mare frate al Cleopatrei – A.F. Hrșanovskii, pe atunci angajat, dartotodată încă student la Universitatea Novorossiysk din Odesa. Andrei Filimonovici Hrșanovskii era secretar gubenial și locuia în orașul Chișinău, deținând o casă proprie pe strada Sinadinov. Începând cu sfârșitul anilor șaptezeci ai sec. XIX-lea, acesta activa în calitate de avocat în Judecătoria Regională din Chișinău și în judecatoria Comercială Basarabeană. Soră sa Maria, a absolvit cursurileLiceului nr.1 de fete din orașul Chișinău, alegând să activeze pe tărâm pedagogic și devenind cu timpul otalentată învățătoare.
La sf. sec. al XIX-lea – înc. sec. XX, în Calendarele anuale ale Basarabiei putea fi întâlnită o scurtăinformație și despre un alt reprezentant al acestei familii – Peotr Filimonovici Hrșanovskii, ajuns consilier titular, medic de zemstvă, iar în anul 1903, îl găsim activând în calitate de membru al Upravei Zemstvei dinOrhei și responsabil de satul Sărăteni.
În surse ne mai putem ciocni și de numele unui ofițer – Hrșanovskii Iacov Filimonovici, locotenentcolonel de infanterie, înscris la 01.01.1909 în regimentul bulgar Minskii (în care își făceau slujba mai mulți basarabeni), însă nu am găsit dovezi, că acest I.F.Hrșanovskii, ar fi în legături de rudenie cu CleopatraHrșanovkaia.
De asemenea, nu se știe de unde a deprins Cl. F. Hrșanovkaia pasiunea pentru muzică. Ar fi ținut de educația cultivată în familie, cunoscîndu-se că pianul, în acele timpuri, era un tradițional și indinspensabilinstrument în casa oricărei familii de nobili Totodată deprinderile muzicale nu sunt exclusiv rezultatul unui„noroc genetic” sau educații casnice, dimpotrivă, dobândirea lor se realizează printr-o îndelungată și intensă implicare în diverse experienţe. Ar fi putut prinde dragostea pentru muzică și în timpul școlii, la lecțiile demuzică și cânt, predate la Liceul nr.1 de fete din Chișinău inițial, posibil de însăși Liubovi A. Beliugova2.
Obținerea studiilor medii i-a permis, între anii 1882-1886, să continuie studiile muzicale deja laConservatorul din Moscova, în clasa de canto, la una dintre cele mai apeciate profesoare și căntărețe acelui timp – Natalia Irețkaia, care a fost, în diveși ani, profesoară și pentru alte talentate basarabence ca: Valentina Cuza, Evghenia Lucezarskaia, Lidia Lipkovskaia etc.
Studiile obținute însă, inițial nu au fost în stare să-i ofere tinerei absolvente condiții necesare pentu a seafirma doar în muzică. În acea vreme, într-o societate ce păstra mentalitatea și tradițiile patriarhale, nici educația formală, nici cea informală nu ofereau femeii aceleași șanse de dezvoltare și autoafirmareprofesională precum bărbaților. Lipsa unui sprijin din partea unui eventual mecenat, sau a unui soț influent,care să-i consolideze statutul social, alături de asigurarea independenței existenței sale, îi îngreuna existențași realizarea marelor sale vise profesionale.
După câțiva ani de căutări și încercări de a-și face un nume în mediul muzical, revine în Chișinău șiactivează între anii 1890 – 1897 în fosta sa Alma Mater, la Liceul nr.1 de fete a Zemstvei din Basarabia, dejaîn calitate de învățătoarede muzică și cînt.
Paralel cu activitatea pedagogică, Cleopatra continuă să-și perfecționeze și dezvolte abilitățile vocale și muzicale, ieșind în scenă cu diverse ocazii mondene, organizate în acei ani în Chișinău, demonstrând pentru început o interpretare excelentă de lied. Muzica pentru Cleopatra, pe parcus, devine un modus vivendi, o respirație prin care, și datorită careia, trăia. Profitând de vacanțe, încerca orice ocazie de a se promova în lumea muzicii. În cadrul ANRM, se păstrează una dintre acele cereri adresate președintelui Consiliului Profesoral al Liceului nr.1 de fete al Zemstvei din Basarabia prin care C. Hrșanovkaia, ruga să i se permită să călătorească din luna mai până în luna septembrie (1896) în diverse locuri ale Imperiului Rus. 
Presupunem că aceste călătorii sau deplasări, camuflau, de fapt, niște turnee muzicale prin diverse orașe interne ale Imperiului Rus. Eminenta instrumentistă a abordat pe parcurs și compoziția, scriind diversepiese muzicale. Iată din ce cauză, cu timpul, concertele susținute de ea devin populare printe amatorii demuzică, iar melodiile ei încep a fi recunoscute din prima, de melomanii acelui timp. Plină de dorința deafirmare pe marele scene, dar fiind o fire prea delicată, a cărei modestie a ţinut-o în umbră cu tot nemărginitul său talent, se părea că Cleopatra s-a născut într-un timp nepotrivit, la locul nepotrivit, pentru a da din aripi înforța deplină. Dar cu toate că natura a fost mai puțin darnică în ceea ce pivește aspectul fizic, Cl. F. Hrșanovkaia, pe scenă, demonstra nu doar talent, ci și eleganţă, stil, bun gust și clasă.
Meritul artistic, originalitatea, ca şi încercările, pe alocuri îndrăznețe ale Cl. Hrșanovkaia, au fost la unmoment dat observate de compozitorul Vladimir Rebicov. În anul 1899, V. Rebicov era preocupat dedeschiderea secției Societății Muzicale Ruse, fondate de acesta, în locul societății „Garmonia”, în Chișinău, și avea nevoie de artiști puternici. În același an, din luna septembrie, Cleopatra acceptă invitația lui V.Rebicov, de a preda vocalul în clasele muzicale. În anul 1900 pe lângă această Societate, este deschisă și oșcoală muzicală, și în scurt timp, Cleopatra începe să concerteze împreună cu elevii săi, concertele sale devenind memorabile, oferind publicului interpretări de romanțe ale autorilor contempoani ruși: Glinca,Dargomîjskii, Ceaikovskii etc. Periodic prezenta publicului local și propriile melodii scrise pe versurile lui Pușkin, Tiutcev ș.a.
În scurt timp însă, activitatea Societății Muzicale Ruse începe a fi blocată de multe impedimente createartificial de un grup de persoane care doreau să pofite pe seama acestei instituții, din care motiv, rând pe rând,din școala muzicală pleacă cei mai buni pedagogi, inclusiv V. Rebricov.
În asemenea situație complicată, Cleopatra i-a decizia să nu mai depindă de nimeni și să deschidă oproprie școală muzicală, lucru care îi reușeșește în anul 1902, devenind profesoară și fondatoare a unei instituții particulare de muzică pe care o numește „Clasa cântului individual” din Chișinău, care va deveni una dintre primele școli muzicale particulare din Basarabia. Peste doi ani, școala muzicală, pe care CleopatraHrșanovskaia a înființat-o, își schimbă sediul. Așa, în 1904, după decesul nobilei Mariei I. Abramova,directoarea unei școli primare-grădinițe (fondată în 1880, pe strada Leovskaia colț cu strada Seminarskaia), instituția va trece sub conducerea surorilor Hrșanovskie Maria și Cleopatra.
Elevii studiau aici atât bazele artei instrumentale, notele muzicale, vocalul, dar și arta tehnologică, dezvoltând elevilor săi deprinderi de viață. Către anul 1914 și copii din grădinița de pe lângă această școală studiau vioara, violoncelul, pianul, formând, pe parcurs, un ansamblu închegat, bucurând mentorii săi prinrezultate frumoase și de pespectivă. Scopul Cleopatrei era să-i unească pe toți învățăceii săi într-o capelă șicare transmitea un mesaj clar că diversitatea poate crea o unitate doar prin cultură şi armonie. Educând micitalente, școala își consolida imaginea prin obținerea locurilor și victoriilor în urma participării la diverse expoziții și concerte unde participau .
Oamenii talentați cu adevarat sunt talentati în mai multe domenii. Cu anii, C. Hrșanovskaia devine unul dintre cei mai buni specialiști în domeniul pedagogiei muzicale, expert al artei interpretative şi aldidacticii muzicale din Basarabia. Activitatea Școlii Hrșanovski a fost susținută de epitroapele Ecaterina P.Demi și Elena A. Cristi.
În unul dintre numerele ziarului „Бессарабская жизнь” din anul 1916, Cleopatra Hrșanovskaia s-aîmpărtășit cu ideile, rezultatele, planurile și cu specificul programei educaționale a școlii și grădiniței de copiipe care le conducea împreună cu soră sa Maria. Așa Cleopatra a ținut să remarce faptul că predarea în paralela artei tehnologice și a muzicii aduc rezultate fumoase, ceea ce a permis școlii să-și expună lucrările celor maicreativi elevi la Expoziția Basarabeană de vară. În planurile de perspectivă a Cleopatrei era fomarea uneiorchestre de copii și deschiderea unei clase suplimentare în schimbul doi, unde toți doritorii, pe lângăeducația muzicală, puteau să învețe și munca manuală .
După 1918, școala primară și grădinița de copii conduse de surorile Hrșanovski au continuat săactiveze, ca instituții pentru minoritari. Special pentru activitățile copiilor, Cleopatra, în rolul său de conducător artistic, le compunea mici opere-basme. Periodic școala sa organiza serate musicale unde erau intepretate compoziții și piese muzicale contemporane din clasica rusă, inclusiv diverse melodii pe vesurileclasicilor români Alexandri, Eminescu etc, romanțe și melodii compuse de directoarea școlii, Cleopatra Hrșanovskaia.
Pe parcusul celor 37 de ani de activitate a școlii musicale particulare, au primit educație muzicală zecide copii basarabeni de diverse naționalități, unii dintre discipolii Cleopatrei continuîndu-și studiile muzicaleîn consevatoriile euopene, unii devenind ulterior nume sonore în domeniul artei musicale, atât la nivel local,
cât și internațional, printre care: Iosif Binder, Ana Wexler, Ida Corafeld, Maxim Căușu și Elena Măcărescu-Șeidenvald etc.
Către sfîrșitul vieții, ca recunoaștere a talentului sau nemărginit, Cleopatra Hrșanovskaia a devenitmembră a Societății Compozitorilor Români, repezentată în acea epocă de valoroase personalități a timpuluiși condusă de renumitul Jeorge Enescu.
În anul 1930, la 10 decembrie se stinge din viață cel mai apropiat om, sora Maria, în vârstă de 71 de ani, fiind înmormânată în umătoarea zi la 11 decembrie în orașul Chișinău. Aceasta va repezenta una dintrecele mai mai mari lovituri pentru Cleopatra, care, în lipsa propriei familii, a fost deosebit de atașată de sora samai mare...
Ultima operă scrisă de Cleopatra a fost tot una pentru copii, „Greierul și furnica” (în baza fabulei lui I.A. Krîlov), opera fiind dedicată A.S.R.Marelui Voievod Mihai.
În anul când Cleopatra Hrșanovskaia a împlinit 75 de ani, comunitatea muzicală din Chișinău, a organizat un concert festiv special, evenimentul fiind reflectat în presa timpului.
Cleopatra Hrșanovskaia se stinge din viață la 15 martie 1939, în orașul Chișinău, lăsând posterității mai multe mape cu note de muzică pentru copii, romanțe, lieduri, muzică pentru scenă etc. După moartea compozitoarei, întreaga sa arhivă ce includea și multe recomandări metodice pentru predarea tinerilor vocaliști, a fost transferată la Conservatorul Unirea, ce se afla în anii interbelici pe locul fostei Societăți Muzicale Ruse. La începutul celui de-al Doilea Război Mondial, arhiva cu romanțele, liedurile, muzica scrise de Cl. Hașnovskaia pentru copii și pentru scenă, s-a pierdut în timpul bombardamentului din 15 iulie din1941, de la care a avut de suferit și o parte a clădirii Conservatorului.
O serie de romanțe semnate de Cleopatra Hrșanovskaia s-au aflat, un timp, în colecția actriței și solistei Sidi Birchental-Sidi-Tal. Aceasta, le-ar fi primit în anul 1940 de la compozitorul Abraham Beigler, în timpul uneia dintre turneele sale prin Basarabia. Straniu însă, este faptul că toate aceste romanțe ale Cl. Hrșanovskaia, au dispărut din apartamentul artistei Sidi Birchental-Sidi-Tal din Cernăuți, în circumstanțesuspecte, la moartea acesteia în anul 1983.
Indiscutabil, Cleopatra Hrșanovskaia poate fi apreciată ca fiind o personalitate complexă: o învățătoare deosebită și totodată un compozitor pur și simplu, care, în pofida circumstanțelor, a mers înainte și și-a privitzâmbind destinul în ochi. Muziciană cu totul specială și interpretă talentată şi dotată cu o remarcabilăspontaneitate creatoare, Cleopatra Hrșanovskaia rămâne în istoria muzicii autohtne drept prima femeiecompozitor din Basarabia, care a reuşit să abordeze cu succes diverse genuri musicale, să transformeenergia si talentul într-un produs inedit, inspirat de conceptele perioadei Belle Epoke și al modernismului intebelic.
Totodată, împreună cu sora sa Maria Hrșanovskaia (1859-1930), prin intermediul Școlii particulară de muzică „Clasa cântului individual” a contribuit la dezvoltarea culturii muzicale în Moldova.
În consecință, istoria vieții Cleopatrei Hrșanovskaia demonstrează că destinul nu este doar un punct virtual, undeva, înt-un trecut, sau viitor îndepărtat, incert si greu de inteles. Destinul este pregatit pentru întâlnire. Destinul e cel care-ți dictează cursul vieții, iar bucuriile și necazurile merg braț la braț în direcțiacroită pentru fiecare.
Istoria Cleopatrei Hrșanovskaia merită o mai mare atenție din partea cercetătorilor contemporani, investigaţii şi cercetări minuţioase, evitând oricare superficialitate în abordare, completând, în măsura posibilităţilor, golurile care persistă în diverse surse de cercetare. Merită o reevaluare a locului şi a importanţei reale a C. Hrșanovskaia, a cărui nume, uneori a fost omis pe nedrept, deşi a fost inclus în unele ediţii enciclopedice, iar creaţia n-a fost propagată sau mediatizată în modul cuvenit pe parcursul secolului alXX-lea.


În materialul prezentat spre publicare, autorii evidențiază importanța competenței comunicative laetapa integrării și globalizării, ca rezultat al semnificației limbii engleze în lume, și sarcinilor de apregăti specialiști în domeniu pentru a satisface necesitățile comunicative în viața lor. Studiereaaspectelor limbii nu constituie un scop în sine, ea se efectuiază din perspectiva practicii raționale și funcționale a limbii, subordonată cerinței de a dezvolta competențele lingvistice în scopuri aplicative.Competența socio-lingvistică are o mare importanță, ea demonstrează capacitatea studentului de a valorifica funcționalitatea limbii de schimb de informație. Competența de comunicare se bazează atât pecunoștințe de limbă, cît și pe cele socio-culturale necesare de a înțelege și a transmite un mesaj. Deci, accentul trebuie pus pe aspectul funcțional al limbii. Lingviștii susțin că nu există limbă fără comunicare, nici comunicare fără limbă, fără o bună cunoaștere a acesteia. Iată de ce putem vorbi despre o funcțiedinamică a limbii.





Curricumul preuniversitar la disciplina Informatica, profil real, în compartimentul IV,Competenţe specifice la INFORMATICĂ prevede: Efectuarea experimentelor virtuale, rezolvareaproblemelor de activitate cotidiană şi elaborarea de modele ale fenomenelor studiate, folosind aplicaţii, laboratoare şi medii digitale educaţionale; interpretarea rezultatelor obţinute.
Pentru realizarea acestor competențe, în lucrarea dată se propune un subiect interdisciplinar din curricumul preuniversitar de fizică: determinarea poziţiei centrului de greutate alcorpurilor. Această temă este descrisă în manualul de fizică, unde sunt deduse formulele pentru determinare poziției centrului de greutate pentru un sistem de puncte materiale într-un câmp gravitațional omogen Unde sunt vectorii de poziţie ale punctelor materiale, Rc - vectorul de poziţie al centrului de masă.
Într-un sistem de coordonate carteziene, coordonatele centrului de greutate al sistemului de puncte materiale se determină cu ajutorul formulelor:
Manualul de fizică la tema propune probleme în care se cere de determinat centrul de greutate pentru un sistem de două corpuri, care se rezolvă elementar prin aplicarea formulelor. Problemele cu mai multe corpuri sunt mai complicate din cauza calculelor numerice ale sumelordin formulele. Această problemă poate fi propusă în calitate de problemă interdisciplinară ladisciplina Informatica.
Problema 1. Se dă un sistem de puncte materiale prin coordonatele carteziene x,y și masa m. Să se scrie o subrutină care va determina coordonatele centrului de greutate. Prezentăm în continuare un exemplu de rezolvare a acestei probleme în formă de procedură TPascal/Delphi:
procedure ccg (x,y:array of integer;m:array of extended;var xc,yc:extended); var n,i:integer; ms,sx,sy:extended;
begin
n:=high(x); ms:=0; sx:=0; sy:=0; // calcularea sumelor din formulele for i:=1 to n do begin ms:=ms+m[i]; sx:=sx+m[i]*x[i]; sy:=sy+m[i]*y[i]; end; xc:=sx/ms; yc:=sy/ms; //coordonatele centrului de greutate end;
În baza acestei proceduri a fost realizată o aplicație Delphi care generează subiecte privind determinarea centrului de greutate a unui sistem de puncte materiale. Aplicația este realizată în două variante:
I- studierea noțiunii de centrului de greutate, în care utilizatorul alege configurarea sistemului de puncte materiale (pozițiile și masa) și verifică concluziile de bază privind poziția centrului de greutate calculat și vizualizat în aplicație;
II- evaluarea cunoștințelor, în care utilizatorul calculează manual coordonatele centrului de greutate pentru configurarea punctelor materiale, generată în mod aleatoriu de calculator. Utilizatorul este evaluat cu calificativul „Corect/Incorect”.
La lecţiile de informatică această aplicație poate fi propusă în calitate de experiment virtual.
Problema 2. Se dă o figură geometrică plană neregulată, care poate fi descompusă în figurigeometrice regulate (dreptunghi, triunghi, cerc, sector de cerc etc). Se cere de determinat coordonatele centrului de greutate al figurii.
Pentru rezolvarea acestei probleme utilizatorul trebuie să cunoască formulele cu ajutorul cărora se determină coordonatele centrului de greutate (xi,yi) și ariile (si) figurilor geometriceregulate. In baza acestor informații se determină coordonatele centrului de greutate al figurii geometrice plane neregulata
Formulele necesare pentru determinarea coordonatelor centrului de greutate și ariilor figurilor geometrice regulate pot fi consultate în sistemul de ajutor (Help) al aplicației Delphi care a fost proiectată pentru simularea experimentului virtual de determinare a centrului de greutateal figurilor geometrice neregulate (poligonale). In fig.2 este prezentată fereastra principală a aplicației care generează în mod aleatoriu subiecte pentru determinarea coordonatelor centrului degreutate a figuri geometrice de tip poligon.
Rezolvarea problemelor generate în această aplicație poate fi realizată manual, la fel ca și problemele analogice din manualul de fizică. Noi recomandăm rezolvarea asistată de calculator a acestei probleme. In aceste scopuri recomandăm utilizatorului:
- să divizeze figura poligonală în triunghiuri;
- să determine coordonatele vârfurilor triunghiurilor din reprezentarea grafică a aplicației;
- să scrie o procedură care va determină aria (s) și coordonatele centrului de greutate ( xc, yc) ale triunghiului în baza coordonatelor vârfurilor (x1,y1,x2,y2,x3,y3)
type TTriunghi= record x1,y1,x2,y2,x3,y3:extended;end; // Tip triunghiprocedure ccgst(t:ttriunghi;var s,xc,yc:extended);
var a,b,c, sp:extended;
begin
xc:=(t.x1+t.x2+t.x3)/3; yc:=(t.y1+t.y2+t.y3)/3;// xc,yc - coordonatele centrului de greutatea:=sqrt(sqr(t.x2-t.x1)+sqr(t.y2-t.y1));
b:=sqrt(sqr(t.x2-t.x3)+sqr(t.y2-t.y3));
c:=sqrt(sqr(t.x3-t.x1)+sqr(t.y3-t.y1));// a,b,c - laturile triunghiului
sp:=(a+b+c)/2;// sp- semiperimetrul
s:=sqrt(sp*(sp-a)*(sp-b)*(sp-c));// st-aria triunghiului
end;
- să scrie procedura finală care calculează coordonatele centrului de greutate în baza
formulelor 
procedure cccg(ts:array of Ttriunghi;var xc,yc:extended); var n,i:integer; si,xi,yi,sxi,syi,ssi:extended;
begin
n:=high(ts);sxi:=0;syi:=0;ssi:=0; for i:=0 to n do
begin
ccgst(ts[i],si,xi,yi); sxi:=sxi+si*xi;syi:=syi+si*yi; ssi:=ssi+si;
end; xc:=sxi/ssi;yc:=syi/ssi;
end;
Pentru rezolvarea problemei di fig.2, utilizatorul realizează următorul program TPascal saueveniment Delphi:
var t:array of TTriunghi;xc,yc:extended; begin
setlength(t,3);
t[0].x1:=200; t[0].y1:=400; t[0].x2:=200; t[0].y2:=130; t[0].x3:=480; t[0].y3:=130;//se introduc coordonatele vârfurilor tuturor tringhiurilor
cccg(t,xc,yc); //se apelează procedura
Readln(xc,yc)// se afișeayă rezultatul, Varianta Tpascal Label1.caption:=’xc=’+floattostr(xc)+’yc=’+floattostr(yc); //Varianta Delphi
end.
Concluzii: Problemele propuse în lucrare și modul lor de rezolvare pot fi utilizate în calitatede activități de învățare și evaluare la temele „Subprograme”, „Tehnici de programare”, ”Elemente de modelare” ale cursului preuniversitar de informatică. În rezultatul rezolvării acestor probleme, elevii vor acumula competențe de rezolvare a problemelor din activitate cotidiană și efectuare aexperimentelor virtuale.
Problemele propuse au fost testate în cadrul cursului ”Bazele Programării”, cu studențiianului I de studii, specialitatea Informatica –profil științe ale educației.

În 2015 În Republica Moldova a fost propusă, în calitate de proiect, concepția manualului digital caredeclară mai multe obiective în compartimentul scopul elaborării şi implementării manualelor digitale(MD). În proiect figurează idea că procesul elaborării şi implementării MD tinde spre ,, modernizarea instrumentarului informatic al elevilor şi al cadrelor didactice”, iar trecerea către un mediu informaţional digital se preconizează a fi ,,favorabilă şi prietenoasă” şi ,, care ar asigura realizarea unei instruiri de calitate ”.
Pe site-ul oficial CTICE (Centrul Tehnologii Informaţionale şi Comunicaţionale în Educaţie a Republicii Moldova) găsim în liberă circulație toate seturile de manuale școlare, la o bună parte a treptelor șidisciplinelor de învățământ preuniversitar în format *.pdf.
Nu suntem siguri, dacă anume aceste manuale scanate în *.pdf sunt acele MD despre care atâta sevorbește, dar în documentele oficiale mai e reflectat și un alt obiectiv care anunță că ,,Un alt scop al dezvoltării şi implementării MD constă în asigurarea accesului tuturor actorilor sistemului educaţional la unvolum cât mai extins de conţinuturi educaţionale digitale moderne, interactive, prezentate în diverse formate, adaptabile la necesităţile fiecărui elev, realizate profesionist, în conformitate cu standardeledidactice, psihologice, informatice, de design” .
Informaticienii și elaboratorii de produse program înțeleg că un astfel de MD, care ar corespundereconcepției declarate, nu este chiar ușor de realizat și că nu scanarea în format *.pdf transformă un manualtradițional în unul digital.
Astfel, noi, prezentul grup de autori, ne-am propus o provocare pe care ținem să o înfruntăm. Luând labaza MD de educație muzicală manualul tipărit, am completat activitățile de învățare existente în didacticatradițională cu activități multimedia interactive, așa cum preconizează, de fapt, proiectul conceptului MDemis la Chișinău .
Versiunea MD, proiectată și elaborată de noi în mediul de programe Borland Delphi, într-adevăr furnizează atât elevilor, cât și profesorilor o varietate mai largă de conținuturi educaționale.
În general, activitățile oferite de un MD de performanță, indiferent despre ce obiect de studiu estevorba ar fi: animațiile; simulările; jocurile educaționale; galeriile de clipuri multimedia cu coloane video și audio ale operelor muzicale de studiat; activitățile de evaluare complexe, etc. Dacă vorbim, în particular, despre activitățile de implementat într-un MD de educație muzicală, ar fi cazul să valorificăm un așa set de acțiuni didactice, precum:
1. Exercițiile de audiție muzicală. Activitățile date includ audiția interpretării diferitor ansambluri muzicale, acestea la rândul său, fiind doar de trei tipuri:
1.1. ansamblu vocal, unde interpretarea pieselor muzicale este doar axată pe formula melodică de virtuozitate în partiturile dedicate vocilor;
1.2. ansamblu instrumental, unde interpretarea pieselor muzicale este executată cu ajutorulinstrumentelor muzicale;
1.3. ansamblu vocal-instrumental, acesta reprezentând un model combinat al primelor douăgrupuri muzicale.
Astfel un MD de educație muzicală, conform concepției autorilor, este abil să ofere direct din suportul digital, cartea de muzică, în sala de clasa sau acasă, fiecărui elev, ce consultă MD, numeroase audiții de ansambluri muzicale de componență diversă și conținut artistic: formații sau trupe muzicale; cor; ansambluride muzică de cameră; orchestre; ansambluri vocale; ansambluri de instrumente de suflat și / sau de instrumente cu coarde, etc.
De fapt, organizarea unor activități didactice de acest gen, într-o viață reală ar cere, la modul ideal,minimum câte o vizită în sala de concert, pentru audiția pieselor în interpretarea colectivelor muzicale şi,respectiv, câte un bilet la concert pentru fiecare tip de ansamblu.
Exista alternative, ar spune unii, se pot efectua audiții muzicale și vizionări a interpretării pieselormuzicale la televizor, radio, YouTube, etc.
Dar și aici e necesar un minim de criterii de selecție pentru: piesa care trebuie să corespundă cerințelor specificate de
curriculum pentru disciplina și vârsta dată;
clipul muzical, care e bine să fie ales în conformitate cu particularitățile clasice ale manierei interpretative a operei muzicale în cauză;
dispozitivele (televizor, radio, calculator, boxe, placă sunet, placă video, etc.), calitatea cărora trebuie să poată reproduce adecvat frumusețea și irepetabila profunzime a piesei muzicale de audiat.
Adițional, unul din aspectele esențiale a oricărui tip de ansamblu este faptul că fiecare membru al grupului trebuie să dea dovadă de responsabilitate și competență profesională, fapt care este deosebit deevident la soliști și dirijori. De aici, putem deduce încă câteva activități educaționale inestimabile care pot fi oferite doar de MD, pentru educație muzicală de concepție proprie. Acestea sunt:
1. scufundarea în atmosfera de concert, pentru audiția unor
opere muzicale în interpretarea unor colective muzicale, mai mult sau mai puțin renumite - orchestre demuzică clasică; populară; cor, etc.;
2. urmărirea activității dirijorului în diverse tipuri de colective muzical-instrumentale –orchestre de muzica clasică; tarafuri; cor, etc.; 
3. exercițiile de solfegiu, executat fără cuvinte, menite să dezvolte auzul și deprinderea de a citi notele muzicale;
4. exercițiile de scriere a unor secvențe de compoziții muzicale sau dictările muzicale.
Concluzii. MD curent, cu toate activitățile sale, a fost prezentat studenților și profesorilor implicați în cadrul formării profesionale la specialitățile Pedagogia Învățământului Primar și Educația Preșcolară de la ciclul licență a UPSC „Ion Creangă”, unde se studiază, în diferite conjuncturi didactice, astfel de discipline precum: educaţia muzicală, didactica muzicii, metodica predării educației muzicale, etc.
MD elaborat și prezentat contingentului corespunzător a trezit un interes deosebit atât la cadreledidactice universitare, cât și la studenți, viitorii profesori școlari și educatori ai grădinițelor de copii.
Un astfel de format a MD, versus MD în versiune *.pdf, este abil, atât cu adevărat să transforme copiii de vârstă preșcolară, elevii din școala primară în membri activi ai procesului de învățare, cât și să facilitezepredarea conținuturilor didactice la disciplina Educația Muzicală în învățământul primar și instituțiile de educație preșcolară din țară.



În acest articol am încercat să evidenţiez rolul folosirii tehnologiilor moderne în predarea limbiiengleze, și anume, m-am axat pe predarea vocabularului. Printre tehnologiile moderne care pot fi folositeîn predarea limbii engleze sunt e-mail-ul, CD player, DVD, dicţionarele electronice şi prezentările soft. Eficacitatea folosirii tehnologiilor moderne în predarea limbilor străine este mare şi rezultatele sunt binevenite. Cu alte cuvinte, rolul profesorului împreună cu cel al tehnologiilor moderne poate duce larezultate înalte în învăţarea limbilor străine.




Corelaţia dintre timp şi spaţiul nu este o idee nouă in istoria culturii. Tradiţia antică a înţelegerii comuniunii dintre timp şi spaţiu o întâlnim la Aristotel, apoi este continuatăde Sf. Augustin, Leibniz, Hegel etc.. În secolul al XX-lea apare termenul de cronotop, careindică unitatea parametrilor de timp şi spaţiu. Apariţia şi înrădăcinarea termenului au fost încurajate de o seamă de descoperiri din domeniul ştiinţelor reale, care au schimbat radical concepţia despre lume. În conformitate cu teoria relativităţii a lui A. Eistein, timpul şi spaţiul sunt coordonate comune ale continuumului cuadridimensional. Interconectarea celor două dimensiuni o demonstrează şi H. Minkovski.
Termenul de cronotop cunoaşte o largă răspândire în ştiinţele umaniste: psihologie, estetică, literatură. Un aport deosebit în implementarea termenului în sfera culturii îl are M.Bahtin.
Principiul dialogismului umanist. Mihail Mihailovici Bahtin este un filosofşi filolog rus, un teoreticean al culturii şi artei, care elaborează un sistem filosofic în centrul căruia se află paradigma dialogismului. Concepţia dialogismului polifonic se întemeiază pefilosofia antropologică a lui Bahtin, care relevă natura dialogică a conştiinţei umane, a relaţiei cu alţii, a vieţii însăşi. La baza entităţii umane se află o relaţie interumană, interindividuală. Potrivit lui Bahtin individualitatea umană este irepetabilă şi accederea la această lume inestimabilă poate fi realizată doar prin mijlocirea dialogului. După cum menţionează exegetul român Marian Vasile: „Conceptul său central este dialogul, o supracategorie cu valoare totodată estetică, etică şi cognitivă: mai întâi, dialogic e limbajul romanului dostoevskian, apoi romanul în genere, iar mai târziu orice text poetic, deci toate genurile; dialogică e conştiinţa umană, ea trăieşte la frontiera cu o altă conştiinţă, dialogică e cultura universală (textele dialogizează peste viacuri),dialogică sau ambivalentă e viaţa naturii însăşi (în Rabelais...), ni se vorbeşte despre o „cunoaştere dialogică”, specifică ştiinţelor umaniste, spre deosebire de „cunoaşterea monologică” din ştiinţele exacte. Debutând prin a caracteriza specificul genului romanesc,dialogul devine cu timpul, în concepţia lui Bahtin, o cheie universală, capabilă să rezolve nu numai problemele culturii, ci şi structurile cosmosului. ”Dialogul” este expresia unui cogito profund şi original, propriu personalităţii lui M. Bahtin, mult mai complexă decât aceea pe care o căutăm în criticul Bahtin.” 
Pornind de la concepţia polifonică a existenţei, Bahtin dezvoltă versiunea dialogică a eticii,esteticii, filosofiei limbajului, antropologiei, hermeneuticii etc., emite o serie de concepte noiprecum polifonia, cultura populară carnavalescă sau cultura râsului (de la a râde), cuvântul bivoc sau ambivalent, cronotopul, polisemantismul fenomenelor etc.. În ultima perioadă a creaţiei Bahtin elaborează teoria genurilor verbale, concepţia „metalingvisticii”, problema cuvântului străin ca fenomen primordial al gândirii umaniste, ideea contextelor apropiate şi îndepărtate, precum şi ideea „marelui timp” în sfera culturală...
Victoria Baraga, dr., conf. univ.
Cronotopul bahtinian. În contextul acestui sistem filosofic al lui M. M. Bahtin,fundamentat pe principiul dialogismului se înscrie şi conceptul de cronotop. „Vom numi cronotop (ceea ce în traducere ad litteram înseamnă „timp-spaţiu”) conexiunea esenţială a relaţiilor temporale şi spaţiale, valorificate artistic în literatură.(...) pentru noi este important faptul că el exprimă caracterul indisolubil al spaţiului şi al timpului”.
Spre deosebire de teoria lui Einstein, în care se susţine că timpul este cea de-a patradimensiune a spaţiului, Bahtin dă prioritate timpului, „timpul constituie principiul de bază alcronotopului”. Spaţiul contribuie la desfăşurarea timpului, îl face vizibil. Dar însuşi spaţiul devine cognoscibil şi mensurabil doar datorită timpului. Cronotopul constituie omodalitate ce permite perceperea timpului şi raportarea acestuia la lumea spaţială.
În filosofia bahtiniană şi, respectiv, în ştiinţele literare, conceptul de cronotop este adoptatcu sens metaforic. Cronotopul literar nu se reduce la parametrii fizici, deşi nici aceştia nu sunt neglijaţi, ci presupune o dimensiune artistică. „În cronotopul literar-artistic are loc contopireaindiciilor spaţiale şi temporale într-un ansamblu inteligibil şi concret. Timpul, aici, se condensează, se comprimă, devine vizibil din punct de vedere artistic; spaţiul însă se intensifică, pătrunde în mişcarea timpului, a subiectului, a istoriei. Indiciile timpului se relevă în spaţiu, iar spaţiul este înţeles şi măsurat prin timp. Intersectarea seriilor şi contopirea indiciilor constituiecaracteristica cronotopului artistic”.
Cronotopul artistic exprimă o modalitate de a reprezenta legătura indisolubilă dintre timp şi spaţiu. El este climatul desfăşurării imaginative a evenimentelor. Timpul este purtătorulunduirilor afective, care se înfăţişează prin figuraţia spaţială. De aceea cronotopul contribuie la constituirea imaginii literar-artistice. Structura cronotopică modelează universul romanesc, contribuind la actul creaţiei artistice exprimate prin imagini. Fiece mesaj, semantic prin naturasa, pentru a fi receptat de noi, trebuie să obţină o formă semiotică, exprimată prin sunet, culoare, cuvânt etc., pe care s-o vedem sau s-o auzim: „Fără această expresie spaţio-temporală nu este posibilă nici cea mai abstractă gândire. Prin urmare, orice intrare în sfera sensurilor se face numai prin poarta cronotopilor”. Prin urmare, orişice imagine literar-artistică posedă dimensiuni cronotopice. Astfel, cronotopică e îsăşi limba, structura internă a cuvântului. Hotarelecercetărilor cronotopice depăşesc domeniul literaturii şi, chiar, al culturii.
O altă funcţie a cronotopului constă în dezvăluirea structurii spirituale. Din perspectiva lumii romaneşti, cronotopul este poarta spre sfera semantică. Dimensiunea cronotopică în literatură şi în artă, în general, posedă o coloratură emoţional-valorică. Bahtin distinge un timp ciclic al aventurii în romanele medievale, un extratimp-ierarhic şi vertical al lumii danteşti sau o extindere spaţio-temporală, orizontală la Rabelais.
Deoarece cronotopul indică o coordonată a esenţei fiinţei, cronotopi sunt tot atâtea câte entităţi şi fenomene. Există cronotopi de diferite calificări, capacităţi sau amplitudini. Avem,cronotopurile genurilor sau speciilor literare. Fiecare temă, subiect sau motiv îşi are cronotopul său. Unele motive tind mai mult spre parametrii spaţiali ai materialităţii grosiere, precum cronotopul drumurilor, al scărilor, al cetăţii etc., pe când altele mai mult spre calificările afectiveale timpului, cronotopul naturii, a idilei. Cronotopurile de proporţii mai mari pot include pe altelemai mici.
Ceea ce este distinctiv în concepţia lui Bahtin, e că raportul dintre cronotopuri, ca imagini ale individualităţilor, este şi el dialogic. Reţeaua cronotopică este sfera deschiderilor semantice,pe care le oferă opera artistică prin interferenţa dialogică.
Concluzii. Prin prezentarea modelelor temporale, Bahtin indica deschiderea spre dialogarea cu alte dimensiuni temporale. Doar situaţia extrapoziţională a receptorului îi poate
deschide orizonturi spre viitor, dezvăluindu-i sensuri şi rosturi. Dimensiunea cronotopică în literatură şi în artă, în general, posedă o coloratură emoţional-valorică. Meritul cronotopului bahtinian constă în disponibilitatea de a dialoga atât cu Altul cât şi cu Sine. Tendinţa cronotopului artistic spre comuniune, conferă operei atât valoare semantică, cât şi dimensiune estetică.



Un diagnostic lucid al antropologiei culturale actuale nu pregetă să afirme progresul excepțional în domeniul tehnologic, însoțit fiind de o profundă criză spirituală. Putem constatacu nedumerire că sfera culturală se află într-un declin de nestăvilit: asistăm la o bulversare generală a valorilor umane în sfera socială, politică, economică. Într-un climat cultural, și bogăția, și inteligența, și prestigiul, și chiar puterea politică constituie componente valorice, spre care omultinde adeseori. Dar dacă acestea, în esența lor, sunt vidate de dimensiunea morală sănătoasă, ele duc la dezechilibrarea și, în cele din urmă, la dezmembrarea entității și a sistemului antropologic. Etica autentică, ce constituie rădăcina existenței, este scoasă din joc, ca fiind depășită, și este înlocuită cu o pseudonormă. După cum afirmă Ilie Bădescu, societatea actuală se caracterizează printr-un„deficit ontologic” și un „exces morfologic”. Totuși, savanții și cugetătorii lumii, studiindproblemele fundamentale ale naturii și societății, vin cu propuneri de elucidare și rezolvare a acestei probleme agravate. O soluție în această direcție este promovată de Basarab Nicolescu – fizicianși filosof franco-român din Franța. Pornind de la recentele descoperi în domeniul științific, pe care le implementează în constituirea unui model de înțelegere a legităților de ființare a universului șiomului, Basarab Nicolescu fundamentează cercetarea transdisciplinară, care este o metodologie totalmente nouă, ce poate fi aplicată tuturor domeniilor cunoașterii umane. Transdisciplinaritateaeste o formă de dialog între discipline, care dezvăluie conexiunile între așa numitele științe exacte și cele umaniste, între gândirea științifică și cea religioasă, între cunoașterea teoretico-practică și ceamitico-simbolică. Această cercetare, pentru a fi consecventă și a corespunde noii direcții, se cuvine să se axeze pe următoarea trinitate conceptuală: nivelurile de Realitate, logica terțiului inclus și complexitatea. Conform noii evaluări a realității multiple, sacrul – ca sursă primordială avalorilor noastre – este reabilitat. Transdisciplinaritatea solicită o reevaluare a intuiției și a sensibilității, a imaginației și a miturilor. Dacă mergem în această direcție a cercetăriitransdisciplinare, nu avem decât să câștigăm în valorificarea moștenirii culturale.
Prefixul latin trans-, alăturat rădăcinii cuvântului, adaugă sensul de „ceea ce este în, între și ceea ce transcende”, iar termenul transdisciplinaritate semnifică „ceea ce se află în interiorul disciplinelor, ceea ce se află între ele, traversând hotarul disciplinarității, și ceea ce se află dincolo de diversitatea de discipline”. Scopul transdisciplinarității constă în perceperea lumii pornind de la principiul integrității cunoașterii. Am putea afirma că transdisciplinaritatea este o știință și, totodată, o artă, a cărei metodologie se axează pe trei postulate: existența nivelurilor de Realitate, veracitatea logicii terțului inclus și misterul complexității. Implementarea acestor axiome în cercetarea disciplinară nu doar că este posibilă, ci este indispensabilă, în vederea scoaterii procesului cultural din impas. Conștientizarea acestora constituie o ustensilă operantă necesară noului tip de cugetare. Această formă nouă de gândire transdisciplinară nu este un lux gnoseologic, ci o necesitate stringentă a vieții noastre, este o formulă de vindecare spirituală, care propune soluția dialogului prin intermediul terțului, adică printr-o dimensiune conciliantă, care transcende receptarea ordinară. Este vorba despre o invitație la dialog în sens extins: nu doar între discipline, ci și între oameni, între națiuni, între culturi, între religii. Este o propunere de a rezolva un șir de probleme, precum cea a șomajului, a ignoranței, a conflictului antagonic dintre indivizi ori etnii, dintre ideologii ori credințe. Dialogul nu înseamnă acceptarea opiniei celuilalt, ci cunoașterea poziției celuilalt și încercarea de a descoperi împreună numitorul comun, care transcende zona noastră de interes și chiar de cunoaștere. În acest tip de dialog transdisciplinar este importantă prețuirea reciprocă, stabilirea unei prietenii sincere, care ar înlesni realizarea unui schimb de cunoștințe și experiențe. O colaborare la acest nivelar contribui la reevaluarea sistemelor valorice autonome și la elaborarea unei axiologii axate pe principiul sacralității, care este o componentă nu doar ineluctabilă, ci fundamentală a lumii. ÎnRădăcinile libertăţii, autorul afirmă: „Transdisciplinaritatea este o nouă cale inițiatica, care integrează fundamentele vechilor tradiții ezoterice și ale științei contemporane, înnoindu-le limbajul; o cale vizionară și operativă, care se adresează celor mai deschise conștiințe trezite și care trasează linii riguroase de acțiune. Introducând rigoarea în inima gnozei, aceasta va evita derivele și delirurile gen New Age. Creând punți între științele exacte și științele umaniste, între știință și Tradiție, între gândirea științifică și gândirea simbolica, între cunoaștere și ființă, Transdisciplinaritatea tinde către unitatea cunoașterii, trecând prin etapa obligatorie a autocunoașterii”.
Una dintre cauzele crizei actuale este pierderea adevăratului sens al lucrurilor și alunecarea în direcția autoamăgirii prin cultivarea unor scopuri în sine, ceea ce duce la o inflație culturală.Avansându-se în cunoașterea periferică și îngustă, se pierde legătura cu rostul inițial și, pentru a complini golul gnoseologic, se formează o multitudine de discipline – un „big-bang disciplinar”. S-aprodus o ruptură între știință și cultură, uitându-se că au în obiectiv natura ființei umane și doar în colaborare reală omul poate fi văzut în demnitatea sa, și nu fragmentat pe porțiuni de interes.Antagonismul spiritual și religios este provocat de aceeași boală a despiritualizării, a uitării originii lucrurilor. Doar revenirea încontinuu la sursa primordială și conștientizarea unității lumii permite stabilirea unor punți de legătură. Transdisciplinaritatea nu nivelează particularul, ci vine cu ideeadialogului dintre individualitate și integritate.
Activitatea transdisciplinară nu este o fală, ci o condiție de lucru, ea solicită implicare totală în obiectul investigației: o dotare în planul cunoștințelor, o corectitudine etică și o elevație afectivă.Aceasta înseamnă că este nevoie de a recurge pe alocuri la cedări incomode și de a efectua un consum suplimentar. Or, impactul cu sacrul necesarmente solicită sacrificii: așa funcționează procesul rafinării materiei. Precum entitatea cuantică se manifestă și ca particulă, și ca undă, găsindu-și unificarea în alt nivel de realitate, la fel și omul are conturul său exteriorizat al materiei grosiere și cel al câmpului energetic, cu toate stratificările sale, care se prelungește în alt nivel derealitate. Ba mai mult: diriguitoare sunt emoțiile și sentimentele, care determină activitatea și gândurile conștiente ale omului. O atare prezentare a lucrurilor pune problema eticii afective;astfel, știința ajunge la niște adevăruri susținute de religie privind iminența purificării sufletești și comuniunea prin rugăciune cu Creatorul Suprem, împărtășind din magnificul sentiment al Iubirii.Iubirea , nu în accepția modernă consumistă, care, de fapt desemantizează termenul, ci în sensul unui sentiment înălțător, prin natura sa, este creatoare și dătătoare de viață. Prin Iubire se înfăptuiește principiul Eternei Reîntoarceri, care este un dialog între primordialitate șimanifestare. Și doar o iubire frățească, fiind conștienți de unitatea noastră primordială, ne poate determina să înțelegem cât este de superficială separarea și individualizarea noastră, pe care din necunoaștere și nesimțire o absolutizăm până la paroxism. Abolirea sacrului duce la închiderea sursei vitale. Stabilirea unui limbaj comun substanțial și viguros, nu formal și decorativ, între știință și religie, ar putea ameliora inerția disciplinară. „Dacă ştiinţa şi religia vor accepta să dialogheze, atunci orbul va vedea şi surdul va auzi”, declară Basarab Nicolescu.
Specificul de gândire transdisciplinară are în vizor și problema conflictului cultural. Trebuie să înțelegem că nici o cultură nu poate fi privilegiată și, în nici un caz, culturile mai puțin expresive nu pot fi reduse la tipul de manifestare a celor considerate elitare. Fiecare cultură, ca entitate comunitară, își are rostul său, în funcție de caracterul comun al indivizilor ce o compun și detraiectul evolutiv ce urmează să-l parcurgă. Ne ciocnim de iluzia competiției doar atunci când urmărim lucrurile pe un singur nivel al Realității, însă dacă recurgem la logica terțului inclus, se conturează ideea unui termen conciliant. Astfel, putem vorbi despre un concept nou: cel detransculturalitate, care depășește semnificativ pluri- și interculturalul, prin deschiderea spre ceea cese află dincolo de complexul cultural. Prin analogie, putem vorbi despre transreligiozitate sau de transliteralitate.
Conceptul de „transreligiozitate”, indubitabil, nu înseamnă dezrădăcinarea tradiției spirituale, ci găsirea centrului de greutate religios pe axa Iubirii. În ceea ce privește creștinismul, Basarab Nicolescu afirmă că: „este transdisciplinar, deoarece presupune tratarea fiinţei umane ca totalitate,prin integrarea tuturor dimensiunilor ce definesc umanitatea: dimensiunea psihică, conativ-volitivă, intelectuală şi fizică, însemnând asumarea subiectivităţii, deoarece presupune un act de voinţă şi de încredere, de implicare activă şi responsabilă. În creştinism, fiecare aspect al vieţii şi cunoaşterii umane este filtrat din perspectiva centrală dată de credinţa în Dumnezeu, ce determină şi configurează fiecare aspect al existenţei. Creştinismul pune un accent decisiv pe interioritatea umană, credinţa nefiind un simplu act voluntarist, ci un autentic instrument de cunoaştere. Eleste transdisciplinar, deoarece caută unitatea finală a cunoaşterii şi a existenţei umane. În creştinism, nivelul gândirii nu înseamnă o excludere a nivelului trăirii, respectiv obiectivitatea nu presupunealungarea subiectivităţii. transdisciplinaritatea creştinismului este dată de caracterul său transistoric, transcultural, transrasial, translingvistic”.
Implementând termenul transdisciplinaritate în sfera literaturii, nu putem să trecem cu vederea concepția poetului român Nichita Stănescu privind literalitatea. El spunea că „poezia nu se face cu cuvinte, ci cu sentimente” și a introdus termenul necuvintele, care semnifică tocmai ideea detransliteraritate sau, dacă vrem să specificăm, de transpoezie, adică de tăcere iluminantă. „El a întins spre mine o frunză ca o mână cu degete./Eu am întins spre el o mână ca o frunză cu dinţi./El a întins spre mine o ramură ca un braţ./Eu am întins spre el braţul ca o ramură./El şi-a înclinat spre mine trunchiul/ca un măr./Eu am inclinat spre el umărul/ca un trunchi noduros./Auzeam cum se-ntețeşte seva lui bătând/ca sângele./Auzea cum se încetineşte sângele meu suind ca seva./Eu am trecut prinel./El a trecut prin mine./Eu am rămas un pom singur./El/un om singur”. Prin urmare, poezia nueste doar o potrivire estetică a cuvintelor, ci este expresia vibrației sufletești.
Rezumând cele expuse mai sus, vom afirma că noua metodologie transdisciplinară, care se întemeiază pe trei concepte fundamentale – cel al nivelurilor de realitate, cel al logicii terțului ascuns și cel al complexității – , estimează valoarea sferei afective. Astăzi știința reconfirmă un adevărcunoscut din cele mai vechi timpuri: Iubirea, care este sentimentul suprem al ființării, deține un rol regent în Univers, căci posedă funcții creatoare. Transdisciplinaritatea, ca modalitate de gândire, exercită o funcție educativă în formarea gnoseologică a ființei umane, promovând noi principii de receptare a lumii. Logica dinamică a contradictoriului justifică conflictul în calitate de condiție necesară a evoluției. În ceea ce privește extremismul, indiferent de natura sa, fie el fizic sau ideologic, în vederea creării unui climat de colaborare, trebuie temperat prin amintirea dimensiunii transmundane. Actualmente, mai mult decât oricând, apare necesitatea valorificării sferei transculturale, care, prin natura sa, este integratoare și regeneratoare. Revoluția cuantică solicită revoluția inteligenței minții, dar mai ales cea a sentimentelor.


Ceara de albine, acest minunat material natural, a servit din timpuri străvechi drept liant la fabricarea culorilor pe larg răspândite în vechime și pe nedrept neglijate în epocile ulterioare. Pictura cu ceară antică reprezintă un fenomen pe cât de măreț și impresionant, pe atât de misterios şi puțin cunoscut în prezent. Cu regret, operele de mare valoare realizate în această tehnică, ce încântau ochii grecilor şi romanilor antici, nu au ajuns până în zilele noastre. Din această cauză, doar sursele scrise din acele timpuri ne furnizează anumiteinformații, destul de modeste şi contradictorii: „Știrile pe care le avem de la Vitruviu şi Pliniu, privitor la felul cum se lucra atunci acest gen de pictură numit cerographia sunt incomplete”.
Totuși, cercetările întreprinse de diverși specialiști (istorici, arheologi, oameni de cultură, artiștiplastici) ne permit să urmărim istoria acestui legendar gen de pictură.
Cu zeci de mii de ani în urmă culorile în bază de ceara erau deja folosite de unele popoare de pe glob,la vopsitul obiectelor de cult, măștilor funerare şi chiar a obiectelor de uz casnic. În Egiptul antic această tehnică era frecvent folosită la executarea picturilor murale.
În Grecia antică cuvintele „ceară” şi „culoare” erau sinonime, ceea ce dovedeşte că tehnica picturii cu ceară era predominantă în acele timpuri. Culorile erau preparate cu ceară topită la foc, de unde provine şi o altă denumire a acestui gen de pictură – encaustică (de la grc.egkaiein - a arde). Inițial pictura greacă avea un caracter decorativ, cu imagini plate asemănătoare celei din Egipt, treptat, maeştrii eleni au devenit într-atât deiscusiți, încât puteau reda faţa umană văzută prin sticla unui vas. Probabil că în acele timpuri s-a născut vechea legendă despre strugurii de viță de vie pictați într-atât de real, încât păsările încercau să ciugulească boabele. Măiestria picturilor era apreciată foarte înalt în Grecia antică. Pliniu scrie că operele maeștrilor consacrați erau atât de scumpe, încât nu aveau preț şi pictorii nu le vindeau, ci le făceau cadou. Despre aprecierea excepţională a muncii pictorilor şi a operelor lor ne vorbește şi faptul curios că un conducător deoști a început asediul orașului Rodos când a aflat că dincolo de zidul cetăţii se afla atelierul encaust renumit.
Majoritatea operelor greceşti au fost treptat transportate la Roma, dar soarta lor s-a dovedit a fi tragică – ele au ars în incendiile provocate de năvălirile barbarilor.
Pictura cu ceară a mai fost practicată la crearea icoanelor în primele secole de existență a Imperiului Bizantin. Treptat însă această tehnică a degradat şi a fost înlocuită cu metode mai simple şi mai rapide în executare: „În Evul Mediu, şi mai ales în Epoca Renașterii se preferau mai multe lucrări în ulei, pictura cu ceară nu a mai fost practicată, ci a fost uitată cu totul, nici Cennini şi nici Vasari nu o menționează în tratatele lor”.
Pe parcursul secolelor XVIII şi XIX s-au făcut mai multe încercări de a renaște faimoasa tehnică a encausticii antice. În anul 1847, în Franţa au fost descoperite rămăşiţele unui atelier de pictură din secolul alIII-lea d.Hr., unde s-au găsit instrumente şi materiale destinate picturii cu ceară. Patruzeci de ani mai târziu, în localitatea egipteană Fayum au fost găsite câteva sute de portrete antice, multe din ele fiind pictate în culori de ceară.
Portretele din Fayum au servit drept punct de pornire pentru cercetările contemporane în domeniul encausticii. Studiile în acest domeniu, întreprinse în Europa la sfârşitul sec. al XIX-lea – începutul sec. alXX-lea, au avut rezultate parțiale şi incomplete.
În Rusia o prodigioasă activitate de reconstituire a picturii cu ceară a efectuat-o pictorul şi cercetătorul V.V. Hvostenco. Munca lui titanică a fost continuată de fiica sa, T.V. Hvostenco şi, ca rezultat, encaustica antică a fost renăscută şi a căpătat o nouă viaţă: au fost descoperite secretele vechilor maeştri, dar au fost create şi procedee noi, adecvate nivelului contemporan de dezvoltare. În așa fel, arta plastică modernă s-a alescu un nou gen de pictură cu calități deosebite. „Folosirea cerii de albine ca material liant al culorilor îi dăpicturii anumite calități, ca de exemplu: pictura rămâne mată catifelat, este neoxidabilă, nu se îngălbeneşte, nu crapă, nu îşi schimbă volumul şi poate fi retuşată, culorile își păstrează prospețimea tonurilor şi vioiciuneainițială, ele se pot lustrui după dorință, iar apoi nu se pot distruge”.
La momentul actual sunt practicate două metode de pictură cu ceară - metoda rece şi metoda fierbinte. Metoda rece are drept liant ceara dizolvată la rece sau la cald în esenţă de terpentină, care se amestecă cu cleide caseină sau cu ou şi cu pigmenți de diferite nuanţe. Din culorile obţinute se poate executa o pictură păstoasă, folosind diferite pensule şi chiar cuțitul de paletă, ca şi în tehnica cu ulei.
Metoda fierbinte (encaustica) cere neapărat ca suportul pentru pictură sa fie încălzit în prealabil. Culorile în stare de pulbere fină se amestecă cu ceara de albini topită, ele se mențin continuu în formă de pastă vâscoasă sau în stare lichidă cu ajutorul căldurii în vase puse în nisip fierbinte, în apa caldă sau pepaletă specială cu încălzire electrică. Pictura se execută aplicând culorile cu spatule sau cu pensule aspre, în spatii bine încălzite, ca să nu se solidifice prea repede. La sfârşit toate neregularităţile se nivelează cu fierul de călcat sau cu un reşou electric, apoi pictura se lustruiește fiind frecată cu pânză de in sau de postav moale.
În Republica Moldova, în această minunată tehnică a encausticii au fost realizate pictura murală din vestibulul Poştei centrale din Chişinau şi pictura din foaierul Circului din Chişinău.

Educația în orice societate a fost o prioritate absolută. Studiile realizate în domeniul FilozofieiEducației evidențiază conceptul de ideal educațional ca o problemă importantă, permanentă pe parcursul timpului istoric, care exprimă scopul general al existenței umane. Idealul educațional și scopul, fiindcategorii fundamentale ale pedagogiei, desemnează finalitatea acțiunii educative. El presupune o concepțieclară privind dimensiunile ce trebuie să le includă personalitatea în dezvoltarea sa, ca finalitate a acesteiacțiuni: cunoștințe, valori și atitudini. Deci, societatea contemporană dictează o educație, care să formeze, cafinalitate, competențe. Îmbinarea informațiilor cu abilitățile practice și elementele axiologice presupuneformaea unei personalități care ar corespunde condițiilor actuale de viață și ar argumenta idealul educațional contemporan. Ioan Nicola definește idealul educaţional ca „finalitate educaţională de maximă generalitate”, ce defineşte „un model” sau tipul de personalitate solicitat de condiţiile sociale ale unei etape istorice, pe careeducaţia trebuie să-l formeze în procesul desfăşurării ei. Autorul concretizează cele trei dimensiuni ale idealului educaţional: dimensiunea socială – vizează tendinţa generală de dezvoltare a societăţii cu trăsăturileei definitorii. Prin aceasta, idealul educaţional este o manifestare a idealului social; dimensiunea psihologică– se referă la tipul de personalitate pe care societatea îl reclamă, respectiv la configuraţia fundamentală de trăsături necesare pentru toţi sau majoritatea membrilor unei societăţi și dimensiunea pedagogică – se referă la posibilităţile de care dispune activitatea educaţională pentru a transpune în practică acest ideal.
Politicile educaționale, promovate la etapa actuală în sistemul educațional internațional, reflectătendințele spre implementarea unui sistem educațional eficient, ce trebuie să se bazeze pe o metodologie avansată în elaborarea și implementarea fundamentelor educaționale. Metodologia didacticii contemporaneeste determinată de cerințele realității prezente și insistă asupra formării unei personalități, care să posedecunoștințe profunde, aptitudini de aplicare a lor în contexte diferite ale vieții cotidiene și valori umane formate, atitudini față de fenomenele ce caracterizează societatea. Această problemă actualmente este unsubiect de valoare și este analizat în studiile fundamentale ale științei pedagogice. Cunoașterea profundă a acestei probleme poate contribui în mod decisiv la educația societății, în general, și vizează, în primul rând,procesul pregătirii cadrelor pedagogice calificate. Învățământul pedagogic superior trebuie să devinăinițiatorul tuturor schimbărilor.
Așa cum educaţia este un demers intenţionat, proiectat şi dirijat, realitatea prezentă impune elaborareacurriculumului nou la fiecare disciplină de studiu, care să propună un model de realizare a competențelor generale, specifice, iner-, multi-, pluridisciplinare și transversale. Conținuturile curriculare se axează pe noi principii în elaborarea programelor de studii, determinate de strategiile didactice respective. Asimilareainformaţiilor în cadrul activității didactice din punct de vedere metodologic este un proces care se realizeazăplanificat. Doar această cale exprimă o transformare treptată a necunoașterii în competență. Curriculumul este document prin care este organizat parcursul de învăţare. Se cunoaște că termenul de curriculum a început să fie folosit pe scară mai largă după 1990. Fiind de origine latină, el însemna inițial „cursă” sau „întrecere”, de multe ori desfăşurată pe un traseu circular. Ca termen pedagogic, acesta s-a consolidat în spaţiul anglo- saxon.
Teoria curriculumului a apărut la sfârșitul sec. XIX – începutul sec. XX, prin contribuţiile teoretice ale lui John Dewey, fiind dezvoltată prin cercetările contemporane. Termenul de curriculum s-a impus treptat. Țările francofone, deşi încă folosesc pe scară largă programele școlare, au trecut şi la utilizarea unor termeni precum „cadrul curricular” sau „curriculum școlar”. Un curriculum se impune a fi un ansamblucoerent şi echilibrat de experienţe de învăţare prin care cel care învaţă îşi însuşește cunoştinţe, îşi dezvoltă capacităţi şi deprinderi, internalizează valori şi îşi formează atitudini şi comportamente. Astfel, un curriculum ar trebui să fie constituit nu doar din „conţinuturi” teoretice ale disciplinelor, ci şi din experienţe de învăţare, care modelează personalitatea şi ne ajută să ne formăm intelectual, moral, emoţional şi social.
„Copilul şi curriculum-ul”, John Dewey avansa ideea curriculumului centrat pe cel ce învață.
programă de studiu, curs obligator de studiu, învățare. În sec. XX acest termen reapare în SUA, semnificând În lucrarea Conceptul de „curriculum„ rămâne în prezent unul din cele mai controversate în teoria educațională și unul din cele mai ambigue în practica educațională.
În domeniul educației, conceptul a fost folosit pentru prima dată încă în 1582, la Universitatea din Leida (Olanda) și în 1633, la Universitatea din Glasgov (Scoția), ca răspuns al autorităților statale la autonomia mare a universităților. Semnificațiile inițiale exprimau conținut, conținutul învățământului într-o situație instructiv-educativă, delimitată în spațiu și timp
Aceeași sursă, la care am făcut referință mai sus, constată că în 1918 Franklin Bobbitt a resemnificat conceptual termenul de curriculum și include în conținutul lui întreaga experiență de învățare a elevilor atât în cadrul activităților formale, cât și cea din activitățile neformale (extrașcolare), planificate și proiectate în școală, în vederea realizării unei educații globale, integrative. Prin aceasta, curriculumul este conceput ca un ansamblu de experiențe concrete, directe și indirect, reieșite din derularea efectivă a exersării abilităților prezente și ulterioare ale individului; un ansamblu de experiențe de învățare explicite eminamente directe, concepute și preconizate finalist de către școală, pentru a dezvolta abilitățile existente și a le completa cu altele noi. Pedagogul american Ralph Tyler, prin publicarea lucrării „Basic Principles of Curriculum and Instruction”, pentru prima dată a elaborat o formulare modernă a teoriei curriculumului, potrivit căreia elaborarea curriculumului implică patru acțiuni: formularea obiectivelor învățării; selectarea experienței de învățare și a conținuturilor cu valențe formative, în concordanță cu obiectivele educaționale formulate; stabilirea metodologiilor de organizare a experienței de învățare, în funcție de conținuturile selectate; evaluarea rezultatelor activității de învățare.
În a doua jumătate a secolului XX, în Marea Britanie, afinitatea pentru curriculum a fost imediată și totală. De asemenea, curriculumul a pătruns și în Germania, Olanda, Țările Scandinave, în timp ce țările cu mare tradiție și forță în teoria și practica educațională, ca Franța, Elveția, Belgia, Italia, Spania au rămas indiferente sau chiar refractare față de fenomenul „curriculum”. În URSS acest concept, la fel, nu a fost acceptat. În România și Republica Moldova, inițial, acesta era evitat sau înlocuit prin conceptual de „programă” și doar după 1997 el a fost recunoscut în România, iar după 2010 și în Republica Moldova Astfel, constatăm că în evoluția conceptului de „curriculum” pot fi evidențiate două etape: I – cea de până la jumătatea secolului XIX, caracterizată printr-un conținut restrâns, tradițional, caracterizat superpozabil cu conținutul învățământului, obiectivat în documente școlare și universitare reglatorii și II – conceptul modern despre curriculum, care se consideră concept integrator, abordat în viziune globală și sistemică asupra acțiunilor educative. 
El reprezintă ansamblul tuturor experiențelor de învățare, directe sau indirecte, ale studenților implicați în situații educaționale, păstrează sensul de traiectorie intelectuală și afectivă.
Generalizând cele descrise mai sus, menționăm că teoria curriculumului sistematizează cercetările în domeniu prin identificarea de concepte, tendinţe şi modele, în special pe baza abordărilor comparative. „Uncurriculum ar trebui să fie un ansamblu coerent şi echilibrat de experienţe de învăţare prin care cel care învaţă să-şi însuşească cunoştinţe, să-şi dezvolte capacităţi şi deprinderi, să internalizeze valori şi să-şi formeze atitudini şi comportamente” și ar trebui să fie constituit nu doar din informații teoretice aledisciplinelor, ci şi din experienţe de învăţare care modelează personalitatea şi ne ajută la formarea intelectuală, morală, emoţională şi socială”. Caracterul explorator al activităților didactice oferăposibilitatea realizării cercetării prin înregistrarea datelor calitative şi cantitative, prin analiza critică ainformaţiilor obţinute din surse. Analizarea şi interpretarea datelor şi rezultatelor condiționează competența de a evalua veridicitatea datelor utilizate şi ale informaţiilor din diferitele surse utilizate în cercetare. Aceasta duce, în final, la competența de a face concluzii și a le justifica. Gândirea critică şi capacitatea de a problematiza sunt competenţele, care formează personalitatea, iar comunicarea este o condiție esențială pentru realizarea formelor de activitate didactică, care trebuie să corespundă principiilor didacticefundamentale.

Jocul de volei, ca disciplină sportivă, ocupă un loc foarte important în procesul de instruire la toate etapele de pregătire a acestora. Acest joc este destul de solicitat de majoritatea tineretului studios, acesta fiind destul de accesibil, emoțional și spectaculos.
Urmărind evoluția jocului de volei pe plan internațional, observăm că acesta a sporit foarte mult înviteza de execuție a elementelor și procedeelor tehnice, în luarea hotărârilor pe teren etc. S-a schimbat practicși însuși structura de execuție a elementelor tehnice cum sunt serviciile, preluările, pasările și altele.
Ceia ce ține de preluări, acestea la fel s-au schimbat radical ținând cont de faptul că jocul a crescut îndinamism și ca urmare acestea trebuiesc îndeplinite cu o mai mare viteză și într-un timp cât mai scurt și cât se poate de exact, pentru a da posibilitate partenerilor să-și organizeze un sistem eficient de atac.
Reieșind din acest motiv, preluărilor este necesar de a acorda o mare atenție în cadrul pregătirii sportivilor la proba dată.
Încă un lucru, care poate fi remarcat în acest sens, este că acestea în proporție de 80% sunt îndeplinite de jucătorul liberou. Însă ele trebuie însușite de toți jucătorii din echipă, indiferent de postul de joc, deoarece serviciile sau loviturile de atac ale adversarilor pot fi îndeplinite în orice colț al terenului și fiecare jucător trebuie să fie gata pentru a prelua orice minge.
Cu părere de rău, acest procedeu tehnic în programa instituțiilor de învățământ superior nu i se atrageatenția cuvenită, majoritatea cadrelor didactice pun accentul pe elementele și procedeele din atac. Cu toateacestea, practica demonstrează că procedeul dat este necesar de a fi studiat în cadrul programului universitar începând chiar cu anul întâi de studii.
Aceasta de fapt, a fost și direcția de cercetare pe care ne-am propusă în cadrul studiul experimental preconizat cu studenții Universității Pedagogice de Stat ,,Ion Creangă”, care practică jocul de volei în secțiile sportive.
Analizând literatura de specialitate ce se referă la jocul de volei, s-a constatat că preluările joacă un rolfoarte important, iar de succesul îndeplinirii acestora în mare măsură este determinat rezultatul fiecărui joc luat în parte.
Astfel, jucătorii de performanţă folosesc în mediu pe parcursul unui joc până la 5-10 tipuri de preluări, de care depinde în mare măsură şi disputarea punctelor în joc. În total numărul de preluări într-un mecidisputat se calculează reieșind din numărul total de servicii și lovituri ale adversarului în cadrul unul meci. Acest fapt impune antrenorii să înveţe şi să perfecţioneze acest element tehnic chiar de la etapa de iniţiere atinerilor voleibaliști.
În practica sportivă există mai multe metode de învăţare şi perfecţionare a acestui element tehnic. Cel mai frecvent este folosită metoda repetării, unde sportivii peste o anumită perioadă de timp îşi formează unstereotip motric pe care-l menţin pe tot parcursul pregătirii acestora, aducându-l în ultima instanţă, la faza de automatism, acest element fiind posibil de îndeplinit din orice poziţie, din orice lovitură de atac sau serviciu.
Pentru a impune o claritate în înţelegerea acestui element vom prezenta o clasificare a preluărilor aplicate în jocul de volei . Această clasificare este valabilă pentru toate vârstele și nivelele de pregătire avoleibaliștilor, inclusiv și a studenților din cadrul învățământului superior.
Astfel, preluările în cauză sunt clasificate în două grupuri mari cum sunt preluarea din lovitura de atacși preluarea din serviciu.
În baza acestei clasificări sunt evidenţiate unele blocuri în funcţie de condiţiile de îndeplinire aelementului tehnic după cum urmează:
Conform practicii înaintate din lumea voleiului sunt primite două tipuri de preluări – din lovitura de atac și din serviciu. La rândul său, preluarea din lovitura de atac poate fi executată în două cazuri: când lovitura a fost îndeplinită din prima linie și când lovitura a fost îndeplinită din linia a doua.
După dificultatea preluării acestea diferă în funcție de forța loviturii de atac și locul de îndeplinire aacesteia.
După cum am mai menționat, preluarea mai poate fi și din serviciu, care, la rândul său, poate fi de maimulte tipuri. Astfel, preluarea poate fi din serviciul plat, serviciul cu rotirea mingii și serviciul în forță. După dificultatea preluării, acestea diferă, la fel ca și în primul caz, în funcție de forța serviciului și locul deîndeplinire a acesteia și tipul de rotire a mingii.
În jocul de volei sunt primite două tipuri de preluări: preluările cu o mână și preluările cu două mâini. Atât cele cu o mână, cât și cele cu două mâini pot fi executate din trei poziții de amplasare a jucătorului: desus, de jos și din plonjon. Toate aceste preluări se învață chiar de la începutul carierei de voleibalist și seexecută în funcție de locul amplasării primitorului, cât și de dificultatea cu care a fost îndeplinită lovitura deatac sau serviciul.
Bineînțeles, această clasificare nu pretinde a fi una definitivă ci mai degrabă este una orientativă pentruantrenorii de volei, precum și pentru cadrele didactice universitare, care învață studenții jocul de volei însecțiile sportive, și nu numai.
Cu toate acestea, clasificarea dată poate fi cu succes aplicată în practica învățării și perfecționării preluărilor în jocul de volei, preponderent la etapa de inițiere sau a studenților, care abia încep învățareapropriu zisă a acestui joc.

Tenisul de masă este tot mai mult solicitat la diferite trepte de instruire, inclusiv și la nivel deînvățământ superior, unde, conform planului de activitate a catedrelor de educație fizică, studenții sunt în drept să frecventeze una din secțiile sportive, în cazul dat fiind vorba despre secția de tenis de masa. Deregulă, mulți studenți, fiind înscriși la această secție, au un nivel destul de scăzut, când este vorba de pregătirea sportivă a acestora. Ei destul de des demonstrează un nivel relative scăzut privind stăpânireaelementelor și procedeelor tehnice de joc, cum ar fi serviciile, loviturile de atac și altele.
În acest context ne-am propus aplicarea în practica pregătirii sportive a studenților tenisiști, a uneimetodologii experimentale de învățare, în mod special a serviciilor în tenisul de masa, acesta fiind, defapt, unul dintre elementele de bază ale jocului de tenis.
Analizând literatura de specialitate ce se referă la jocul de tenis de masă s-a constata că serviciile joacă un rol destul de important în pregătirea tenisiştilor la toate nivelele de pregătire.
Astfel, jucătorii de performanţă folosesc, în mediu, pe parcursul unui joc, până la 10-15 tipuri deservicii, de care depinde în mare măsură şi disputarea punctelor în joc. În total numărul de servicii într-un meci disputat ajunge până la 40-50, în funcţie de numărul de seturi de desfăşurare a jocului (din cinci sau din şapte).
Acest fapt impune antrenorii să înveţe şi să perfecţioneze acest element ethnic chiar de la etapa de iniţiere a tinerilor tenismani.
În practica sportivă există mai multe metode de învăţare şi perfecţionare a acestui element tehnic. Cel mai frecvent este folosită metoda repetării, unde sportivii, peste o anumită perioadă de timp, îşi formează un stereotip motric pe care-l menţin pe tot parcursul pregătirii, aducându-l, în ultima instanţă, la faza de automatism, acest element fiind posibil de îndeplinit din orice poziţie, de la orice distanţă, în orice direcţie.
Pentru a aprecia eficienţa aplicării metodicii de însuşire a serviciilor, la începutul experimentului au fost formate două grupe. Grupa experimentală era acea grupă, care pe parcursul anului de studii s-acondus permanent, în partea de bază a lecţiilor, de antrenament, până la 15-20 minute de metodica experimentală pentru însuşirea serviciilor. A doua grupă a fost numită grupa martor, care a lucrat pe parcursul anului de studii conform programei de sepcializare la tenis de masa, fără a folosi în procesul deinstruire unele metodici experimentale pe care le-a folosit grupa experimentală.
În continuare vom prezenta metodologia de instruire propusă pentru însuşirea serviciilor existente în tenisul de masă. Metodologia experimentală a fost divizată în două părți: prima reprezenta formarea imaginii despre procedeul tehnic însușiit, aici fiind vorba despre:
demonstrarea video; demonstrarea foto; demonstrarea planșelor; demonstrarea schițelor;demonstrarea în condiții de joc.
A doua parte reprezintă forma propriu zisă a actului motric și se exprimă prrin efectuareaurmătoarelor exerciții ajutătoare, adică exerciții ce au o sructură asemănătoare cu procedeul tehnic care urmează să fie însușiit:
servirea mingii lovită de masă;
aceeaşi cu partea deschisă şi închisă a paletei; aceeaşi schimbând locul servirii;
aceeaşi la precizie;
aceeaşi în condiţii de joc.
Unul din criteriile de bază în pregătirea tenismenilor este pregătirea calitativă a acestora, care se exprimă prin însuşirea corectă din punct de vedere biomecanic a tuturor elementelor şi procedeelor tehnice. În cazul nostru, acestea sunt serviciile din serviciu și preluările în condiții de joc după fiecare lovitură. Rezultatele în acest sens sunt prezentate în tabelul 1.
Astfel, conform tabelului de mai sus studenții tenismani au fost testați la două procedee tehnice de bază ce țin de servicii, care, de fapt, se întâlnesc cel mai des la acestă perioadă de pregătire a sportivilor, este vorba despre serviciile din stânga și din dreapta. Tot aici am examinat și numărul de greșeli efectuate, fapt ce vorbește, la fel, despre nivelul calitativ de însușire a preluărilor.
Dacă urmărim atent evoluția însușirii calitative și cantitative a serviciilor, se observă clar prioritatea grupei experimentale, care a înregistrat rezultate remarcabile în ambele cazuri. Deși grupa martor la fel a progresat la acest capitol, rata creșreterii rezultatelor a fost mult mai mică în comparație cu rezultatele studenților din grupa experimentală.
Prin urmare, aplicarea metodologiei experimentale de însușire a serviciilor în tenisul de masă de către studenții specializați la proba dată a demonstrat faptul că aceasta a dus la o îmbunătățire esențială a rezultatelor atât din punct de vedere calitativ, cât și din punct de vedere cantitativ.
Această metodologie este una simplă și accesibilă pentru cadrele didactice din învățământulsuperior și poate fi aplicată cu eficiență în practica pregătirii studenților tenismani.

Încă din secolele XIV-XV Ţările Române au stabilit ample legături cu marile centre ecleziastice din peninsula Balcanică, Orientul Apropiat, Regatul Polon etc.
Aceste legături s-au stabilit şi au fost întreţinute pe parcursul a câtorva secole, la nivel de stat, prindiverse acţiuni ale domnitorilor celor două țări româneşti, care veneau cu bogate daruri şi sume mari de bani în folosul patriarhiilor ortodoxe şi al mănăstirilor.
Deosebit de strânse au fost legăturile domnitorilor, boierilor şi mănăstirilor Ţării Moldovei cu centrele monastice de la Sfântul Munte Athos.
Sfântul Munte devine, în această perioadă, un simbol care reprezenta unitatea ortodoxiei. Pe măsură ce Muntele Athos câștigă în autonomie şi, mai ales, după căderea Constantinopolului, este important ca simbolal libertăţii de credinţă ortodoxă şi de menţinere a tradiţiei bizantine. Este perioada când principii, care nu erau încadraţi în administraţia otomană, sprijină foarte mult reconstrucţia la Sfântul Munte.
Politica de continuare a tradiţiei bizantine îşi propune următoarele scopuri: ajutorarea Muntelui Athos şi a întregului Răsărit Ortodox, respectarea principiilor corespunzătoare unui ideal greco-roman şi bizantin în materie de guvernare internă şi luptă antiotomană.
Cunoscutul bizantinist Dumitru Nastase a afirmat şi a dovedit în multe studii ale sale că justificarea principală a variatului ajutor către Mănăstirea Protaton (centru nu numai administrativ al Sfântului Munte) şi către diverse mănăstiri este de natură ideologică. Este vorba de o ideologie de tip imperial, care îi îndemna pe domnii români să dăruiască importante ajutoare mănăstirilor din Muntele Athos. De asemenea, aceste ajutoare se pot explica şi prin dorinţa unor dregători, ctitori de mănăstiri sau biserici, de a nu le lăsa în paragină după moarte: pentru aceasta, ei îşi închinau ctitoriile unora dintre mănăstirile de la Locurile Sfinte. Totodată, un rol important l-au avut călugării athoniţi, care au venit în Ţările Române după ajutor, aducând cuei sfinte moaşte sau bucăţi din Lemnul Sfănt şi arătând starea grea în care se găsea mănăstirea lor.
După unele date, primul dintre domnitorii Ţării Moldovei care a stabilit legături cu Mănăstirile athonitea fost Alexandru cel Bun, care, printr-o carte domnească de la 26 mai 1442, se obligă să vină cu ajutoare şi daruri anuale în folosul Mănăstirii Zografu.
Pe parcursul secolului XV- XVII domnitorii Ţării Moldovei au continuat aproape permanent să acorde sprijin material mănăstirii athonite. Sunt atestate documentar ajutoare din partea domnitorilor moldoveni: Ştefan cel Mare şi Sfânt, Petru Rareş, Alexandru Lăpuşneanu, Petru Şchiopu, Movilestilor, Vasile Lupu.
Sprijinul domnitorilor și boierilor Țării Moldovei mănăstirilor athonite s-au materializat prin: ridicareadin temelii, renovarea şi împodobirea unor construcţii mănăstireşti, sprijin bănesc, închinări ale mănăstirilor, schiturilor şi bisericilor moldoveneşti cu toate metoacele, fenomen ce ia amploare în secolele XVII-XVIII, diverse daruri s.a..
Dacă în perioada anterioară, observăm mai multe danii în bani, în a două jumătate a secolului XVII se observă tot mai des când domnitorii și boierii, pe lângă ajutorul bănesc, tot mai multe mănăstiri locale închină mănăstirilor de la Sfântul Munte Athos.
Astfel, la 20 ianuarie 1657 domnul Gheorghe Ștefan împreună cu Ghedeon, mitropolitul de la Suceava, episcopul Atanasie al Romanului, Sava al Rădăutului și Teofan al Hușilor, dăruiau Ivirului unajutor de 3500 aspri, ce urma să fie ridicat anual.
Fiul lui Vasile Lupu, Ştefăniţă Lupu , ajungând în scaunul Moldovei, la 1660, a refăcut, împreună cu boierii săi, biserica mănăstirii Vatoped. Cu câţiva ani mai târziu, la 1667, domniţa Ruxandra, fiica lui Vasile Lupu şi soţia lui Timuş Hmelniţki, a închinat şi ea mănăstirii Vatoped trei sate moldoveneşti.
Mănăstirii athonite, Sfântul Pavel, i-a fost inchinată mănăstirea Todireni din Burdujeni. Cel care a închinat-o era pârcălabul de atunci a Hotinului, Miron Costin, iar faptul era confirmat de voievodul Eustratie Dabija, în 29 februarie 1664.
La 6 mai 1682, Gavriil Constachi, mare vornic al Ţării de Jos a închinat schitul Bursuci, cu hramul Sfântul Petru şi Pavel, mănăstirii Esfigmenu. Aceleiaşi mănăstiri îi mai erau închinate următoarele locaşuri din Moldova: schitul Găluşca (până în secolul al XVII-lea, Hârşova), cel al Sfântului Nicolae din Ivăneşti, schitul Sfântul Nicolae din Cârlomăneşti, închinat de boierii Negreşti, precum şi mănăstirea Sfântul Dimitrie din Galaţi, închinată de boierii Conachi. La Esfigmenu se păstrează până acum un frumos Aer cusut cu fire deaur şi argint, provenit din Moldova.
Tot în această perioadă, boierul Paun Vameşul i-a închinat, mănăstirii Xeropotamu, mănăstirea de la Clatia, iar Alexandru Ramandi şi-a închinat ctitoria sa la mănăstirea Dohiariu.
În anul 1701, Constantin Duca, domnitorul Moldovei, transformă biserica Dancul din Iași în mănăstireși o inchină mănăstirii Xeropotamu de la Muntele Athos.
În timpul celei de-a doua domnii a lui Gheorghe Duca a fost închinată, la Vatoped, în anul 1669, mănăstirea Bărboi din Iaşi. Cu un an mai târziu, la 1 august 1670, Păun Vameşul a clădit lângă Iaşi, la Buciumi, o mănăstire cu hramul Sfintei Treime. După ce a înzestrat această mănăstire cu mai multe moşii, a închinat-o tot Xeropotamu.
Mulţi patriarhi ai Constantinopolului au venit la domnitorii români după ajutoare, deseori insistând pentru închinarea unor lăcaşuri Muntelui Sfânt. Este cunoscut acel fapt, că în februarie 1671, patriarhulMetodie acorda dreptul de stavropighie mănăstirii Sfânta Treime din Iaşi, fondată de Saul şi închinată mănăstirii Xeropotamu. Din anul 1679 se păstrează la Vatoped o notaţie psaltică cu text în limba greacă, primită în dar de la Damian Vatopedinul, cântăreţ şi protopsalt al MoIdovlahiei.
De la Gheorghe Duca, se păstrează, la mănăstirea Xeropotamu, o Pateriţă donată la 1685, care poartă pe chihlimbarul său inscripţia: „Dar al preacucernicului şi prealuminatului domnitor Io Duca-Voievod, a toată Moldovlahia şi Ucraina, cu preacucemica şi prealuminata doamna Anastasia, Constantin-Voievod, Matei-Voievod”.
Un alt exemplu ar fi documentul din 1689, semnat de preotul Istratie şi preoteasa lui, Ana, prin care dăruiesc mănăstirii Mira de pe Milcov, închinată la mănăstirea Vatoped de la Athos, patru pogoane de loc şi o livadă cu pomi, cu casă făcută lângă biserică, în satul Ruget, acestea fiind cumpărate de la Anghelina, fata lui Băloşi, şi de la Ana şi Maria, fetele lui Nechita. Mai închină acestei mănăstiri şi biserica din sat, făcută tot de ei, ca să fie metoc mănăstirii, şi pe toate acestea le lasă în seama lui Grigore, fost mitropolit, care urma să fie epitropul acestei donaţii. în anul 1700, Dima Grecul cu soţia sa Ioana dăruiesc mănăstirii Mira, unde era egumen Cozma, partea lor de moşie, al şaselea bătrân din Cozmeşti, pentru a fi pomeniţi la această mănăstireşi la mănăstirea Vatoped de la Sfântul Munte.
Cu venirea la domnie a lui Antioh Cantemir, la 30 ianuarie 1698, mănăstirii Zografu i-afost închinată mănăstirea Căpriana, cu tot cu actele anterioare primite de la alţi domnitori. Acest mod detransmitere a actelor anterioare era practicat de toţi domnitorii care au închinat mănăstiri la Athos. Mai târziu, fratele domnitorului, Dimitrie Cantemir, împreună cu boierii Vasile Costachi, vornic de Ţara de Jos, MitreApostol, vornic de Ţara de Sus, Lupul Bogdan, hatman etc. au confirmat această închinare a Căprianei. Prin intermediul ei, această mănăstire străină poseda în Moldova moşiile: Scala – Horodişte, Parcani – Popăuţi, Todireşti etc. O altă dovadă a existenţei unor strânse legături între boierii moldoveni şi mănăstirile Athosului sunt urmele româneşti păstrate pînă astăzi în tezaurul Sfântului Munte. Spre exemplu, în biserica mănăstirii Zografu se păstrează chipul domnitorului Antioh Cantemir, ca o dovadă a contribuţiei acestui domnitor lasusţinerea mănăstirii.
Din cele expuse, putem concluziona că relațiile Țării Moldovei cu mănăstirile athonite, stabilite în secolul XV, continuă și în a doua jumătate a secolului XVII. Caracteristic pentru această perioadă este închinarea de mănăstiri și biserici din Țara Moldovei, de către domnitori și boieri, către mănăstirile athonite. Exemplu elocvent este inchinarea mănăstririi Capriana, de către Antioh Cantemir, mănăstirii Zografu.

Incă din sec.XIV-XV Ţările Române au stabilit ample legături cu marile centre ecleziastice din peninsula Balcanică, Orientul Apropiat, Regatul Polon etc.
Aceste legături s-au stabilit şi au fost întreţinute pe parcursul a câtorva secole, la nivel de stat, prin diverse acţiuni ale domnitorilor celor două ț ări româneşti, care veneau cu bogate daruri şi sume mari de bani în folosul patriarhiilor ortodoxe şi al mănăstirilor.
Deosebit de strânse au fost legăturile domnitorilor, boierilor şi mănăstirilor Ţării Moldovei cu centrele monastice de la Sfântul Munte Athos.
Sfântul Munte devine în această perioadă un simbol care reprezenta unitatea ortodoxiei. Pemăsură ce Muntele Athos câș tigă în autonomie şi, mai ales, după căderea Constantinopolului, este important ca simbol al libertăţii de credinţă ortodoxă şi de menţinere a tradiţiei bizantine. Este perioada când principii care nu erau încadraţi în administraţia otomană, sprijină foarte mult reconstrucţia la Sfântul Munte.
Politica de continuare a tradiţiei bizantine îşi propune următoarele scopuri: ajutorarea Muntelui Athos şi a întregului Răsărit Ortodox, respectarea principiilor corespunzătoare unui idealgreco-roman şi bizantin în materie de guvernare internă şi luptă antiotomană..
Cunoscutul bizantinist Dumitru Nastase a afirmat şi a dovedit în multe studii ale sale căjustificarea principală a variatului ajutor către Mănăstirea Protaton (centru nu numai administrativ al Sfântului Munte) şi către diverse mănăstiri este de natură ideologică. Este vorba de o ideologie de tip imperial, care îi îndemna pe domnii români să dăruiască importante ajutoare mănăstirilor din Muntele Athos. De asemenea, aceste ajutoare se pot explica şi prin dorinţa unor dregători, ctitori de mănăstiri sau biserici, de a nu le lăsa în paragină după moarte: pentru aceasta, ei îşi închinau ctitoriile unora dintre mănăstirile de la Locurile Sfinte. Totodată, un rol important l-au avut călugării athoniţi, care au venit în Ţările Române după ajutor, aducând cu ei sfinte moaşte sau bucăţi din Lemnul Sfănt şi arătând starea grea în care se găsea mănăstirea lor.
După unele date primul dintre domnitorii Ţării Moldovei, care a stabilit legături cu Mănăstirileathonite, a fost Alexanru cel Bun, care, printr-o carte domnescă de la 26 mai 1442, se obligă să vină cu ajutoare şi daruri anuale în folosul Mănăstirii Zograf.
Un moment important al relaţiilor moldo-athonite îl constituie domnia lui Petru Rareş. Ca şi tatăl său, Ştefan cel Mare, domnitorul, pe lângă o bogată activitate ctitoricească interna, o atenţie deosebită a acordat susţinerii mănăstirilor athonite.
Astfel, începând cu Petru Rareş, Mânăstirea Caracalu va rămâne, pentru o perioadă de peste 3 secole, în atenţia voievozilor din Ţările Române. Petru Rareş a pornit, practic, la reconstrucţia
întregii mânăstiri, începând cu arsanaua (portul) acesteia. Legenda spune că însărcinat cu aceste lucrări a fost protospătarul Petru, un apropiat al voievodului, care a fost trimis cu banii şi misiunea de a supraveghea lucrările. El şi-ar fi însuşit o parte din bani, însă, aflând voievodul, şi-a recunoscutfapta şi a făgăduit că va termina construcţia din propria avere. La sfârşitul lucrărilor, spătarul Petrus-a călugărit, primind numele de Pahomie. Contrar opiniei majorităţii istoricilor care susţin că Petru Rareş este înmormântat la Mânăstirea Probota din Moldova, părinţii de la Caracalu afirmă cu tărie că el ar fi venit alături de boierul Petru şi ar fi luat schima cea mare în mânăstirea lor, primind la călugărie tot numele de Pahomie. Aici ar fi rămas până la sfârşitul vieţii şi aici ar fi fost şi înmormântat. În sprijinul acestei susţineri ei invocă fresca din pridvorul mânăstirii înfăţişând doi schimonahi ţinând împreună o biserică. Deasupra stă scris: „Noii ctitori ai acestei sfinte mânăstiri: Pahomie şi Pahomie”.
Ce se poate spune cu siguranţă este că din porunca şi pe cheltuiala lui Petru Rareş s-a zidit maiîntâi arsanaua, aşa cum se poate citi pe pisania ce se păstrează până astăzi: „Stareţ fiind Gherman, Io Petru Voievod şi monahul Ioasaf ctitori, Dionysios Syropoulos Hagi meşter zidar, în anul 1534 s-ausăvârşit acest turn şi incinta”.
Refacerea în totalitate a mânăstirii a început-o tot Petru Rareş, care a construit şi masivul turn de apărare de la intrare. Turnul are 28 de metri înălţime şi, la începutul secolului trecut, încă mai păstra cele două pisanii, acum dispărute. Pentru a renova mânăstirea, Petru Rareş a cerut şi a obţinutpermisiunea sultanului Soliman Magnificul.
Lucrările la Mânăstirea Caracalu s-au încheiat abia în anul 1563, când domn al Moldovei era Alexandru Lăpuşneanu, care, cu siguranţă, a contribuit şi el la refacerea mânăstirii. După cum ştim,el s-a călugărit pe patul de moarte şi a primit numele de Pahomie. Aşa se explică, poate mai bine, prezenţa celui de-al doilea ctitor Pahomie în tabloul votiv. 
Din secolul al XV-lea şi până la începutul secolului al XIX-lea, Mănăstirea Sfântului Pantelimon (supranumită Rusicon), a primit şi ea numeroase ajutoare în bani şi moşii din partea domnitorilor români. Astfel, Petru Rareş la 1542 trimite mănăstirii Pantilimon 6.000 de aspri, încalitate de ajutor anual. 
Deasemenea, de atenţia domnitorului s-a bucurat şi mănăstirea Hilandar, care la 13 martie 1533 a primit o danie de 3000 aspri. Manastirii Xiropotamu Petru Rareş i-a dăruit în 1534 unTetraevanghel. 
Se ştie că la 1546 s-a refăcut zugrăveala mănăstii Zografului. Pentru că în acel an în Moldova domnea Petru Rareş, este exlus ca el, să nu contribuit la refacerea acestei mănăstiri. Totodată avemun hrisov din 1546, prin care domnitorul acordă o suma de bani şi mănăstirii Esfigmenu.
În 1534 parţial a ars mănăstirea Dionisiu. Refacerea acesteia se datorează lui Petru Rareş. Drept dovadă este portretul lui, cât şi al doamnei Elena, ce se pot găsi în catalicon. Aici este olegătură nu numai spirituală. Doamna Elena era fiica lui Iovan Brancovici al Serbiei şi sora văduvei lui Neagoie Basarab, binefăcătorul anterior al mănăstirii. Refacerea mănăstirii datează de la 1546-1547, când egumen era Matei.
Paralel cu acest program, Petru Rareş a iniţiat o acţiune de protejare a ortodoxiei dinTransilvania. Dintr-o scrisoare trimisă de Petru Rareş bistriţenilor din Botoşani, la 19 iulie 1546, aflăm faptul că episcopul moldovean Tarasie este ales episcop de Vad. Petru Rareş intervine pe lângă bistriţeni rugându-i să-1 primească cu cinste şi să vegheze ca preoţii români din ţinutul lor să-i
dea ascultare. Domnul moldovean a dotat episcopia cu două sate din domeniul Ciceului. În ceea ce priveşte protejarea ortodoxiei, este remarcabil şi efortul făcut de Petru Rareş în Polonia, pentru a proteja comunitatea ruteană. Acest efort este pus în evidenţă de numirea unui episcop rutean - Macarie Tuczarpski - de către regele Poloniei, Sigismund I, în 1539, ca prim episcop ortodox deLwov. Regele îşi motivează decizia prin dorinţa de a întrerupe legăturile dintre rutenii ortodocşi şi ortodoxia din Moldova, pentru ca „preoţii ortodocşi din Podolia şi Rusia să nu mai fie obligaţi pe viitor să se ducă în Moldova şi în alte ţări străine pentru a fi hirotoniţi şi pentru treburile lor religoase". Legăturile existau şi pe un fond de colaborare politică. O diplomă a regelui Sigismund I, dată la Pinchkow în 3 ianuarie 1541, face o donaţie masivă lui loan Tarnowski, ce constă în sateconfiscate de la nobilii ruteni care sunt ortodocşi ("qui sunt ritus Ruthenici"), pentru că s-au unit cuvoievodul Moldovei. Pretenţiile Moldovei asupra Pocuţiei par să fie alimentate de populaţia locală care era favorabilă domnilor români, din solidaritate ortodoxă..
De atenţia domnitorului s-a bucurat şi biserica sârbă. Astfel, Petru Rareş şi soţia s-a Elena sunttrecuţi în pomelnicele mănăstirilor Cruşedol, Sopociani.
Din cele expuse, subliniem că Petru Rareş a dus o politică confesională externă activă, construind sau a iniţiînd lucrări de reconstrucţie, finanţând împodobirea cu picturi, donare de obiecte de cult, expediere de ajutoare în bani la mănăstirile Hilandar, Dionisiu, Karakallu, Protaton, Cruşedol, Sopociani. Totodată, domnitorul s-a preocupat şi de protejarea ortodocşior din Transilvania şi a rutenilor ortodocşi din Pocuţia, Regatul Polon Catolic.

Prima treime a secolului al XVII-lea este una din cele mai complexe perioade din istoriaŢării Moldovei, atât pe plan politic, cât şi religios.
Analizată din perspectiva politicului, importanţa Ţării Moldovei creşte, aceasta devenind un punct strategic de prim interes. Puterile Europei Centrale intensifică concurenţa pentru influenţa în Moldova.
Interesul deosebit manifestat de lumea central-europeană pentru Moldova, ţară cuprinsă în aria spiritualităţii bizantine, se explică şi prin posibilităţile optime pe care le oferea contactul între ortodoxie şi catolicism şi apoi între Reformă şi Ortodoxie. După bătălia de la Mohacs, Reforma religioasă a făcut semnificative progrese, mai ales în Moldova, acolo unde comunităţile de rit roman erau mai numeroase şi mai bine organizate, iar domnia s-a arătat în general tolerantă. Propaganda lutherană nu s-a limitat la populaţia catolică, ci şi-a extinsacţiunea de convertire la ortodocşi.
Totodată, se intensifică presiunea otomană asupra Ţării Moldovei. Practic, după anul 1538, oficial Moldova nu avea dreptul să întreţină relaţii politice cu străinătatea, ci doar prin intermediul Porţii. Acest moment nu a ştirbit cu nimic situaţia bisericii ortodoxe şi politica confesională promovată de domnitori pe plan intern şi, în special, pe cel extern.
O importanţă aparte o au relaţiile bisericeşti culturale cu statele vecine. În acest context se înscriu legăturile Ţării Moldovei cu diverse centre din Regatul Polon, în special cu Frăţia Ortodoxă din Lvov, Rusia Moscovită, precum și mănăstirele athonite.
Eforturi de a proteja comunitatea ortodoxă din Lvov au fost depuse şi până la sfârșitul sec. XVI. S-au evidenţiat mai ales Elena şi Petru Rareş, care, pe când se aflau în pribegie, au susţinut comunitatea ruteană, pe lângă regele Sigismund I al RegatuluiPolon , înființând în 1539 Episcopia Ortodoxă de la Lvov – cu un episcop rutean, Macarie Tuezarpski – a doua episcopie după cea de la Halici, cunoscută încă din 1370. Regele polon îşi motiva decizia prin dorinţa de a întrerupe legăturile între rutenii ortodocşi şi ortodoxia din Moldova, pentru ca „preoţii ortodocşi din Podolia şi Rusia să nu mai fie obligaţi pe viitor să se ducă în Moldova şi în alte ţări străine pentru a fi hirotonisiţi şi pentru treburile lor religioase”.
Menţionăm că politica de protejare a ortodoxiei de peste hotare depindea de un şir de factori, şi anume: religiozitatea domnitorilor, politica lor confesională, programul lor de protejare a ortodoxismului, situaţia economică a ţării.
Primul domn al Moldovei care a stabilit raporturi cu Frăţia Ortodoxă din Lvov a fost Alexandru Lăpuşneanu.
Efortul de sprijinire a ortodoxiei în grele înfruntări ale creştinismului oriental, pe de o parte, cu autoritatea otomană, şi, pe de alta, cu Contrareforma şi ofensiva Reformei s-amaterializat, în perioada domniei lui Petru Şchiopu, care a intervenit pe lângăregele Poloniei, Sigismund al III-lea, pentru a nu pune piedici la reconstrucţia bisericii arse şipentru a-i apăra de cei care ar dori să-i împiedice.
Cu rugămintea de a susţine Frăţia Ortodoxă din Lvov s-a adresat, către domnii Moldovei, însuşi Patriarhul Ieremia al Constantinopolului. În noiembrie 1589 înaltul prelat îi cerea lui Petru Şchiopu să dea tot sprijinul Stavropighiei din Lvov. Această rugăminte este repetată în anul următor, ea fiind adresată atât lui Petru Şchiopu, domn al Moldovei, cât şi lui Mihnea alII-lea, domnul Ţării Româneşti. Dar nici unul din ei nu a răspuns la apelul Patriarhului, fiindcă la scurt timp ambii fură siliţi să-şi părăsească tronul. Tot din Adresarea Patriarhuluicătre ajutorul Frăţiei din Lvov, aflată sub jurisdicţia sa, reiese că Ţările Române erau considerate ca singurele apărătoare ale ortodoxismului în regiune.
„Biserica moldovenească” din Lvov cunoaşte o a doua viaţă în timpul domnieiMovileştilor. Urcându-se pe tron, Movileştii doreau să pună începutul unei noi dinastii domneşti, precum a fost cea a Muşatinilor. De aceea, ei încercau să demonstreze prin acţiunile lor că sunt demni de predecesorii săi. Drept argument poate servi obţinerea promisiunii regelui Sigismund alPoloniei potrivit căreia domnia Moldovei este acordată pe viaţă Movileştilor . Iar prin tratatul turco-polon din 23 iulie/4 august 1598 Ieremia Movilă a obţinut de lasultan confirmarea domniei ereditare: ,,el să fie voievodul vilaietului Moldovei în tot timpul vieţii sale şi voievodatul său să nu fie dat altcuiva, iar când va muri să fie acordat fiului său”.
După urcarea pe tron a lui Ieremia Vodă sunt reluate ajutoarele către Frăţia Ortodoxă din Lvov. Pe parcursul domniei, Ieremia Movilă a acordat mai multe ajutoare materialeacesteia.
După moartea lui Ieremia Movilă , continuatori ai operei sale au fost urmaşii săi: Simion Movilă, fiul lui Ieremia – Constantin Movilă. Un aport substanţial la continuarea construcţiei 1-a adus Elisabeta, văduva lui Ieremia Movilă.
La un an după obţinerea tronului, Radu Mihnea, în mai 1617, trimite 100 de zloţi pentruzidirea acestei biserici.
Frăţia Ortodoxă din Lvov n-a putut primi ajutorul cuvenit pentru terminarea construcţiei bisericii până la urcarea în scaun a lui Miron Barnovschi-Movilă , care reia tradiţia ajutorării ortodocşilor din Lvov. Miron Costin slăveşte truda domnului Miron Barnovschi scriind: „Mănăstiri şi biserici, câte au facutu, aşa în scurtă vreme, nici unul domn n-au făcut... Şi au istovit şi biserica acea mare în Lvov, în târgul unde este chipul lui scris”. Abia urcat pe tron, el se grăbeşte să scrie ortodocşilor din Lvov că „după pilda înaintaşilor noştri din neamul nostru, Ieremia şi Simion Movilă, o va lua sub protecţia lui. La cererea Domnului Stavropighia trimite la Iaşi pe solul ei Luchian Vasilevici, ca să ia înţelegere cu dânsul. Dar din lipsa banilor, le oferă venitul ce urma să obţină din vânzarea silitrei la Sniatyn. Din banii proveniţi de pe urma acestei vânzări, să le plătească lucrătorilor bisericii”.
Ne aflăm tocmai în preajma negocierilor de pace dintre Polonia şi Turcia, realizată prinmijlocirea lui Barnovski, care se găsea în vara acestui an la Celakov. Abia la 15 octombrie se întoarce iarăşi în scaunul Ţării.
Cu toate că era sărăcită nu numai din cauza exploatării interne, ci şi din pricina multor prădăciuni tătăreşti, Barnovski caută să-i ajute pe lioveni, oferindu-le un sprijin în natură. În acest scop, le scria să trimită un om a lor în Moldova. În mai 1627, Frăţia trimite la Iaşi pe Luchian Vasilevici, care a ridicat de la Moghilău, ducând cu el la Lvov, 11 butoaie, conţinând 325 de pietre şi 9 funţi de silitră. Din vânzarea silitrei, suma încasată pentru biserică a fost de 4.736,12 zloţi.
Exact după un an, domnul trimite la Lvov, prin evreul Solomon, suma de 2000 de zloţi. Miron Barnovski înţelege să continue, în această privinţă, tradiţia Movileştilor. El a hotărât, ca şi înaintaşii săi, să ajute biserica, până la terminare. De aceea, în martie 1629, domnul Moldovei trimite Frăţiei din Lvov, prin Teodor Cămăraşul, 300 de zloţi. Tot în acea vreme, un oarecare „văr Dimitrie” a adus, şi el, pentru biserica stavropighiei 150 de taleri aur, adică 300 de zloţi. Însă evenimentele politice erau deocamdată nefavorabile. Turcii cereau bani şi domnulmoldovean n-avea de unde să le dea, fiindcă vistieria ţării era goală. Barnovski a fost acuzat deînţelegere cu polonii şi la începutul lui iulie 1629 a fost mazilit.
În registrul de socoteli ale Frăţiei se menţionează cu indignare scoaterea din scaun a Domnului protector de către „necredinciosul Ţar turcesc” şi prin răutatea şi viclenia unor greci şi lăcomia lor nesăturată şi diabolică, întocmai ca a Busurmanilor. Din cauza lor „binefăcătorul bisericii noastre” a fost nevoit să plece din Moldova la Ustia, în anul 1629, luna iulie”. Frăţia din Lvov, aflând probabil că Barnovski se găsea la Hotin, a trimis acolo pe un om de încredere, Ordzeshonschi, pentru a-i solicita un ajutor bănesc. În ziua de 21 iulie, domnul răspunde liovenilor că o hotărât să termine zidirea bisericii cu mijloacele lui băneşti, însă, deocamdată nu-şi va putea ţine făgăduiala, fiindcă „ţara s-a tulburat puţin”.
Într-adevăr, pentru câtva timp, promisiunea domnului a rămas neîmplinită. În anii următoris-au perindat pe tronul Moldovei alţi domnitori, pentru care nu există nici o dovadă că ar fi ajutat, într-un fel sau altul, Frăţia din Lvov. Miron Barnovski, refugiat la Ustie, împreună cumama lui Elisabeta, – unde cumpărase moşiile lui Ieremia Movilă de la fiicele acestuia, Ana şiMaria – continuă totuşi să se intereseze de mersul lucrărilor de la Lvov. Astfel, la 16 ianuarie 1630, fostul domn al Moldovei, a mai trimis la Lvov 10 bucăţi de argint prin solul său de încredere Teodor Cămăraşu. La începutul anului 1631, biserica fiind terminată, a avutloc slujba de sfinţire, de către viitorul mitropolit al Moldovei, Varlaam, asistat de episcopulLvovului, Eremia Tisarovski, care s-a desfăşurat după un ceremonial pompos, ca o afirmare a ortodoxiei în faţa propagandei catolicismului şi protestantismului. Membrii Frăţiei îi considerau drept ctitori ai bisericii pe Regele Poloniei Sigismund III, Ţarul Feodor Ivanovici, domnii Moldovei, fraţii Ieremia şi Simion Movilă, Miron Barnovschi-Movilă fiind sărbătorit ca „săvârşitor al bisericii”.
De asemenea, Miron Barnovschi a avut raporturi și cu viitorul Mitropolit al Kievului, PetruMovilă, și Rusia.
Astfel, la un an după instalarea sa ca arhimandrit-stareţ la Lavra Pecerska de lângă Kiev, la sfârşitul lui 1628, Petru Movilă a primit solia lui Miron Barnovschi, domnul Moldovei, în drum spre ţarul Moscovei, în frunte cu arhimandritul Varlaam, medelnicerul Pavel -Ştefan Ursache şi alţii, dându-i şi o scrisoare de întărire. Solia a fost primită de ţar, la 8 martie 1629. Solia trebuia să achiziționeze icoane rusești pentru mănăstirea Dragomirna, ce se construia lângă Suceava, pentru Biserica Sf.Treime de pe lângă mănăstire, și, de asemenea, pentru bisericile Adormirea Maicii Domnului și Sf. Gheorghe din Iași. Dorința domnilor de a împodobi
bisericile Moldovenești cu icoane rusești nu era întâmplătoare. Arta meșterilor – pictori de icoane rusești era recunoscută peste granițile Rusiei, inclusiv și Țările Române. În mesajul cătrețarul Mihail Feodorovici, Miron Barnovschi scria ,,...am văzut cum credința ortodoxă peste tot este împodobită cu icoane minunate din împărăția ta și că tu dai ajutor și apărare tutoror bisericilor lui Dumnezeu. Tot pentru aceasta am râvnit și am trimis la împărăția ta iubită de Dumnezeu, ca să ne trimiți icoane cinstite și frumoase; îndeplinește-ne, dară, râvna și dorința...”.
Varlaam a obținut majoritatea icoanelor necesare pentru împodobirea noilor bisericimoldovenești. Dar câteva au fost comandate meșterilor moscoviți. Printre ele, erau două icoane, una înfățișându-i pe Sf. Mucenici Gheorghe și Ioan cel Nou, cealaltă, pe Sf. Mucenici Procopieși Miercurie, la executarea cărora au apărut câteva greutăți. După cât se pare, aceste greutăți sedatorau faptului că în Rusia erau mai puțin cunoscuți anumiți sfinți foarte venerați în Moldova,cum ar fi, de exemplu, Ioan cel Nou. Despre acest lucru ne vorbește faptul că, în februarie 1636, Vasile vodă Lupu i-a cerut țarului rus să-i trimită, prin solii moldoveni, icoanele comandate deMiron Barnovschi. Mihail Fiodorovici i-a refuzat, pretextând că ,,nu sunt lucrate cum trebuie...”.
Devenind mitropolit al Sucevei, Varlaam, fostul sol al lui Miron Barnovschi, a trimis în 1636 la Moscova prin omul său, Paladie Ponovit, descrierea vieții Sf. Ioan cel Nou și o icoană a acestuia. Astfel, considera, probabil să ajute pictorilor ruși la zugrăvirea subiectelor legate de cultul protectorului Moldovei. Este foarte posibil că această inițiativă a contribuit la terminareaicoanelor pentru bisericile moldovenești. În mesajul din 29 decembrie 1636, Vasile Lupu îimulțumea țarului Mihail Fiodorovici pentru icoanele pictate de zugravi ruși.
În atenția domnitorului s-au aflat și mănăstirile athonite. Sfântul Munte devine în această perioadă un simbol care reprezenta unitatea ortodoxiei. Pe măsură ce Muntele Athos câștigă în autonomie şi, mai ales după căderea Constantinopolului, este important ca simbol al libertăţii de credinţă ortodoxă şi de menţinere a tradiţiei bizantine. Este perioada când principii care nu erauîncadraţi în administraţia otomană, sprijină foarte mult reconstrucţia la Sfântul Munte.
După unele date, primul dintre domnitorii Ţării Moldovei care a stabilit legături cu Mănăstirile athonite a fost Alexandru cel Bun, care, printr-o carte domnească de la 26 mai 1442, se obligă să vină cu ajutoare şi daruri anuale în folosul Mănăstirii Zograf .
Pe parcursul sec. XV – prima treime a sec. XVII, domnitorii Ţării Moldovei au continuat aproape permanent să acorde sprijin material mănăstirii athonite. Sunt atestate, documentar, ajutoare din partea domnitorilor moldoveni: Ştefan cel Mare şi Sfânt, Petru Rareş, Alexandru Lăpuşneanu, Petru Şchiopu, Movilestilor etc.
În timpul domniei sale a fost închinată la Zograf mănăstirea din Vaslui, ctitoria lui Ştefan cel Mare cu hramul Sfântul Gheorghe. Această mănăstire a fost numită în documentele de mai târziu Zograf, după mănăstirea la care a fost închinată. La 30 iulie acest domnitor a închinat mănăstirea Adormirea sau Precista de lângă Vaslui, aceleiaşi mănăstiri Zograf unde a fost închinată mănăstirea precedentă. Este cunoscută copia unei circulare din 2 iunie 1648 de la Patriarhul din Constantinopol Ioanachie, pentru drepturile acordate metocului Sfântul Nicolae de la Ismail, ce ţinea de mănăstirea athonită Caracalu. Prin sigilionul din 2 iunie 1648 Patriarhul Ioanchie a ridicat această mănăstire la rangul de stavropighie.
Astfel, din cele expuse putem sublinia că domnia lui Miron Barnovschi-Movilă s-a desfășurat într-o perioadă complicată din istoria Ţării Moldovei, atât pe plan politic, cât şi religios.
O importanţă aparte pentru domnitor, în această perioadă, o au relaţiile bisericeşti culturale cu statele vecine. În acest context se înscriu legăturile Ţării Moldovei cu diverse centre ortodoxe din Regatul Polon, în special cu Frăţia Ortodoxă din Lvov, Rusia Moscovită, precum șimănăstirele athonite.
Prin urmare, aceste legături s-au materializat prin: subvenționarea și finisarea construcțieiBisericii Adormirea Maicii Domnului din Lvov; încercarea de procurare a icoanelor din Rusia,necesare unor biserici din țară; subvenționarea și închinarea unor mănăstiri moldovenești,mănăstirilor athonite.

Disciplina universitară Didactica ştiinţelor este o disciplină integrată, cu un conţinut complex. Scopul lucrării în cauză este de a aprofunda cunoştinţele teoretice şi metodologice ale studentului în domeniul didacticii ştiinţelor. În acelaşi timp lucrarea reprezintă un instrument util de relizare a lucrului individual al studenţilor. În acest sens, activitatea academică a studenţilor va fi orientată nu doar spre însuşirea teoretică a cunoştinţelor, ci le va permite să aplice practic materia însuşită şi să genereze noi abilităţi de: sinteză, analiză, lucrul desinestătător şi de cooperare cu colegii în soluţionarea sarcinilor. Fiecare unitate de învăţare a disciplinei curriculare ,,Didactica ştiinţelor” este însoţită de activităţi de evaluare a conţinutului tematic prin sarcini de reproducere a datelor şi sarcini elementare de gîndire.
Activităţile individuale realizate permit aprecierea performanţelor în baza unui barem de apreciere specificat la fiecare unitate de învăţare. Prin intermediul evaluării activităţilor individuale, studentul are posibilitatea de a-şi evalua performanţele şi, totodată, de a-şi forma capacitatea de autoevaluare specifică cadrului didactic.
Sperăm că ,,Didactica ştiinţelor. Caiet de lucru individual” să fie util şi să genereze abordări personale creative.
Societatea modernă înaintează şcolarului un şir de cerinţe, printre care, se enumeră şi capacitatea de a coopera şi interacţiona în cadrul unor contexte sociale şi culturale; toleranţa faţă de opinia semenilor; abilitatea de a asculta interlocutorul; de a purta un dialog eficient şi constructiv; abilitatea de a exprima şi interpreta gînduri, sentimente. Prin urmare, este indispensabilă formarea unor competenţe prin intermediul diverselor procedee discursive şi a mijloacelor ce însoţesc înţelegerea argumentărilor.
Un aspect esențial în ceea ce privește comunicarea eficientă îl reprezintăcompetența discursivă, care include ansamblul de capacități cognitive, afective, manageriale; conferindu-i acestuia calități necesare efectuării unei prestații care să asigure realizarea eficientă a medierii informaţiei. Schimbarea concepţiei comunicative promovată în mediul educaţional reiese din abordarea tot mai insistentă a problematicii formării competenţelor la elevi/studenţi. Ca punct de plecare, competenţa discursivă rezidă din competenţa de comunicare în limba maternă şi competenţa de relaţionare interpersonală, fiind identificată drept deziderat în integrarea cu succes în viaţa socială.
Cercetările efectuate în domeniul comunicării identifică competenţa discursivă drept capacitatea de a elabora/ţine un discurs, în plan cognitiv şiretoric, şi capacitatea de a dezvolta/întreţine relaţii comunicative în plan motivoţional şi conversaţional. Astfel, formarea competenţei discursive presupune un nivel de performanţă bazat pe cunoştinţe, capacităţi şi atitudini.
În viziunea noastră, competenţa discursivă este importantă deopotrivă pentru educatori şi pentru educaţi. Cunoştinţele, modul de gîndire, vocabularul, deprinderile, priceperile şi conduitele discursive sunt dobîndite prin educaţie şi îmbogăţite, perfecţionate prin autoinstruire şi autoeducaţie. Prin urmare, pentru aputea realiza o colaborare profesională eficientă, cadrul didactic va trebui să-şi însuşească un limbaj adecvat, credibil şi autentic, care va avea în vedere sporirea la elevi a competenţei de exprimare orală şi creşterea calitativă a nivelului acesteia,
prin apelul la elementele discursive şi retorice. Căci, semnificarea limbajului în raporturile interpersonale este conferită nu doar de mijloacele de exprimare lingvistică, ci şi de mijloacele comunicării nonverbale şi a paralimbajului.Elementele de retorică cuprinde ansamblul calității vocabularului, corectitudinelingvistică, respectarea normelor gramaticale, ortoepice, expresiviatetea stilistică, diversificarea lexicală, convergența limbajelor, ameliorarea stilului, armonizarea limbajul verbal/ paraverbal/ nonverbal. Dimensiunea discursivă presupune nudoar programarea unor strategii discursive ce asigură expunerea explicită aconținutului, ci și arta de a vorbi frumos și elocvent, coeziunea şi coerenţa vorbirii (după Noam Chmosky). Cu referinţă la calitatea discursului, Dospinsescu V. consideră că oratorul, în cazul nostru cadrul didactic/elevul/studentul, urmează să asigure succesul comunicării oferind eleganţă, frumuseţe, volubilitate şi elocvenţăexpunerii.
Situarea elevului în centrul organizării procesului de predare-învăţare şi formarea personalităţii în bază de competenţe a constituit o schimbare fundamentală ce a atras după sine necesitatea găsirii acelor soluţii care să stimuleze permanent performanţa elevului. O astfel de soluţie este învăţarea interactivă bazată pe proiect. Proiectul este o metodă activ participativă, apărută la începutulsecolului al XX-lea, este un produs al imaginaţiei elevilor, care presupune transferul de cunoştinţe, deprinderi, capacităţi, facilitînd abordările interdisciplinare şi consolidarea abilităţilor sociale ale elevului. Proiectuleste o formă activă, participativă, care presupune şi încurajează transferul de cunoştinţe, deprinderi, capacităţi, facilitează şi solicită abordările interdisciplinare,şi consolidarea abilităţilor sociale ale elevilor.
Filozoful şi pedagogul francez Gaston Bergher afirma că o ,,educaţie bună presupune menţinerea prospeţimii intelectuale sub forma unor vii dorinţe de a descoperi, de a studia şi inventa, de a cerceta, de a realiza şi valorifica. Înacest context, proiectul, ca metodă de predare – învăţare – evaluare, generează formarea individuală progresivă, problematizată, sociorelaţională, pragmatică.
În viziuna lui Gardner H., proiectul de grup dezvoltă capacităţile elevilor de a lucra împreună - componentă importantă pentru viaţă şi pentru activitatea lor profesională viitoare; dezvoltă inteligenţe multiple, capacităţi specifice inteligenţeilingvistice (ce implică sensibilitatea de a vorbi şi de a scrie; include abilitatea de a folosi efectiv limba pentru a se exprima retoric, poetic şi pentru a-şi aminti informaţiile), inteligenţei logice-matematice (ce constă în capacitatea de a analiza logic problemele, de a investiga ştiinţific sarcinile, de a face deducţii), inteligenţa spaţială (care se referă la capacitatea, potenţialul de a recunoaşte şi a folosi patternurile spaţiului; capacitatea de a crea reprezentări nu doar vizuale),inteligenţa interpersonală (capacitatea de a înţelege intenţiile, motivaţiile,
dorinţele celorlalţi, creînd oportunităţi în munca colectivă), inteligenţa intrapersonală (capacitatea de autoîn-ţelegere, autoapreciere corectă a propriilorsenti-mente, motivaţii, temeri), inteligenţa naturalistă (care face omul capabil să recunoască, să clasifice şi să se inspire din mediul înconjurător), inteligenţa morală(preocupată de reguli, comportament, atitudini).
O activitate de învăţare eficientă este cea în care sunt antrenaţi toţi participanţii. Am pornit de la această premisă atunci cînd mi-am propus să-i iniţiez pe studenţi în realizarea unui proiect de grup în cadrul orelor de curs. Printreavantaje, poate fi menţionat faptul că, cooptînd studenţii în activităţi de informarela tema de cercetare propusă, învăţarea devine un proiect personal al studentului. Proiectul de grup trebuie iniţiat în clasă pentru a contura obiectivele, în funcţie de tema aleasă şi de a permite grupurilor de lucru să discute, să negocieze asupra conţinutului, formei şi modalităţii de prezentare a proiectului. Sarcina cadrului didactic nu este una pasivă, acesta oferă o listă bibliografică asupra temei de cercetare, ajută la conturarea unui plan, distribuie responsabilităţile membrilor grupului, îndrumă activitatea studenţilor şi devine un observator activ al muncii lor(intervenind doar atunci cînd este nevoie).
Atît la probele orale, cît şi la probele scrise, elevii/studenţii sunt evaluaţi în vederea obţinerii competenţelor şi performanţelor lingvistice, valorificîndu-se achiziţiile dobîndite la un moment dat, conform programelor şcolare în vigoare, percum şi a programei pentru examen. Proiectul reprezintă un instrument deevaluare complex, recomandat pentru evaluarea curentă sau sumativă. În timpul realizării proiectului sunt evaluate următoarele capacităţi/competenţe: alegerea metodelor de lucru, utilizarea corespunzătoare a bibliografiei, materialelor, corectitudinea şi acurateţea tehnică, organizarea ideilor şi materialelor într-unraport, calitatea prezentării. Alte criterii ce servesc la aprecierea proiectului şi care pun în valoare competenţele discursive ale elevilor/ studenţilor, pot fi menţionate: corectitudinea şi rigurozitatea ştiinţifică a informației, capacitatea de aplicare în practică, în contexte diferite, prin exemple concrete; exprimarea succintă, laconică, ordonarea logică a cuvintelor, coerenţă în înlănţuirea frazelor, legătura armonioasă;formularea unor situații, întrebări pentru provocarea la implicație și reflecţie; congruenţa comunicării CV, CPV, CNV; provocarea şi menţinerea interesului; aspectul grafic şi estetic al posterului, gazetei de perete; respectarea normelor de punctuaţie şi ortografie ş.a.
Aplicînd această metodă la ore, avem convingerea faptului că, în procesul activităţii individuale şi în grup, elevii/studenţii sunt puşi în situaţia de a căuta / analiza / sintetiza / asocia / compara, de a crea un produs final, ce urmează a fi prezentat unui public, îşi formează capacitatea de ţine un discurs şi îşi animă dorinţa de a face schimb de opinii. Astfel, îşi dezvoltă potenţialul creativ şi discursiv. Proiectul de cercetare în grup reprezintă una dintre metodele eficiente de a promova interacţiunea dintre participanţi, ceea ce favorizează formarea competenţei discursive, ducînd la o învăţare mai activă şi cu rezultate evidente.

Sănătatea, fiind factorul principal de a participa activ și eficient la viața socială, esteprimordială în existența noastră. Dreptul la sănătate este unul din drepturile fundamentale aleomului. Acest aspect al noilor educații s-a aflat în atenția Organizației Mondiale a Sănătății, care definește sănătatea drept ,,bună starea fizică, psihică și socială a individului”. În viziunea cercetătorilor, sănătatea nu este sinonimă cu lipsa de boală sau a infirmității, ci se adresează colectivităților cu scopul protejării ei.
Deloré susține că educația pentru sănătate nu este doar ,,o transmitere a cunoștințelor, odocumentare în acest domeniu, ci presupune integrarea regulilor de igienă în viața zilnicăconstituind un comportament, o atitudine a omului față de sine”.
Educația pentru sănătate este o preocupare de mare importanță a medicinii omului sănătos și educației cu scopul dezvoltării nivelului de cultură sanitară al populației, precum și a mijloacelor și procedeelor educativ-sanitare necesare formării unui comportament sanogenic.
Obiectivul de bază al educației pentru sănătate constă în formarea și dezvoltarea în rîndulpopulației, începînd de la vîrstele cele mai fragede, a unei concepții și a unui comportament igienic,sanogenic, în scopul apărării sănătății, dezvoltării armonioase și fortificării organismului, adaptăriilui la condițiile mediului natural și social, cît și a participării active al acestuia la ocrotirea sănătății.În acest sens, este necesară formarea unei opinii de masă față de igiena individuală și colectivă, fațăde alimentație, îmbrăcăminte, muncă și odihnă, față de utilizarea raționala a timpului liber și afactorilor naturali de călire a organismului, față de evitarea factorilor de risc, precum și a modului de solicitare a asistenței medicale și a diferitelor mijloace de invesigație și tratament. Iată de cepromovarea educației pentru sănătate, încă de la vîrsta preșcolară, reprezintă una din principalele căide promovare a cunoștințelor corecte privind diferite aspecte ale sănătății și totodată a atitudinilor și deprinderilor indispensabile unui comportament responsabil față de propria sănătate.
Curriculumul educației copiilor de vîrstă timpurie și a preșcolarilor din RM la educațiapentru sănătate își propune drept obiective: formarea reprezentărilor elementare desprecomportamentul sănătos; formarea deprinderilor de igienă individuală şi colectivă; dezvoltarea atitudinii pozitive faţă de aplicarea regulilor igienico-sanitare; cunoașterea și respectarea regulilor de protecție a vieții proprii și a altora. Realizarea acestor obiective este o cale sigură, prin carenoțiunile despre sănătate ajung la copilul de vîrstă preșcolară ca reguli sau norme, ce vor servipentru formarea unui comportament și mod de viață sănătos.
În viziunea autorilor de specialitate, comportamentele sănătoase sunt învățate social de copii prin observarea și imitarea adulților. De exemplu, alimentația echilibrată, practicarea exercițiilor
fizice, reducerea consumului de alcool, renunțarea la fumat etc. sunt comportamente care se observă în familie în perioada timpurie de dezvoltare a copilului și au un rol definitoriu în dezvoltareaatitudinilor cu privire la stilul de viață sănătos în viața de adult. Prin urmare, părinții, educatorii și adulții care interacționează direct cu copiii sunt principalii furnizori și au un rol major în conturareapreferințelor copiilor și atitudinilor lor față de comportamentul alimentar, exercițiul fizic, igienă corporală ș.a.
Astfel, formare unui comportament preventiv pentru menținerea sănătății sau dobîndirea stării de sănătate este un deziderat al societății, care trebuie dezvoltat la copii. Formarea comportamentului preventiv fiind menționat ca unul dintre obiectivele de bază în dezvoltarea unuistil de viață sănătos, pe lîngă comportamentul alimentar, practicarea exercițiului fizic, somn și relaxare, comportamentul sexual și consumul de substanțe. Însă, abilitățile preventive pentru menținerea sănătății nu acționează izolat, căci absența unei abilități face mai dificilăachiziționarea altui comportament.
Printre comportamentele preventive, autorii de specialitate enumeră vizitele medicale regulate,utilizarea centurii de siguranță, utilizarea cremelor de protecție solară, utilizarea echipamentelor deprotecție etc..
Conform lui Prochasca, Norcross și Di Clemente scimbarea comportamentului preventv lacopii se realizează printr-un proces care implică progresul de-a lungul unei serii de patru stadii.
În etapa de precontemplare, copilul nu are nici o intenție și nici nu manifestă interes pentru oschimbare de comportament; spre deosebre de etapa de contemplare – cînd, în urma examinăriiargumentelor pro și contra, copilul intenționează să-și schimbe comportamentul sub influența și exemplul adultului.
Etapa de pregătire este cea mai importantă, fiind realizată sub egida educatorului și apărinților sub forme de activități educative pentru sănătate. Etapa de acțiune se manifestă prinschimbarea comportamentului și încrederea în capacitatea de menținere a noului tipcomportamental, astfel încît, schimbarea fiind percepută devine permanentă și face parte din viațacotidiană a coplului.
Un important comportament preventiv care trebuie dezvoltat de timpuriu la copii este cel deautoigienă. Comportamentele de autoigienă vizează atît igiena propriului corp, cît şi al spaţiului de joacă sau de locuit. Programele educative pentru adulţi trebuie să dezvolte acestora abilitătea de a aplica regula consecinţelor logice şi naturale şi de a modela, prin propriu comportament,comportamentele de autoigienă a copiilor.
În perioda de vîrstă preșcolară trebuie dezvoltat și comportamentul de protecţie solară. Dreptcomportamente recomandate sunt folosirea cremelor de protecţie solară, purtarea pălăriilor de soare,a bluzelor cu mîneci lungi, staţionarea în locuri umbroase în orele de maxmă intensitate solară.
Comportamentele de protecție solară sunt principala metodă de prevenţie a cancerului de piele. Dezvoltarea acestor comportamente la preşcolari este necesară, întrucît studiile arată că la această vîrstă cea mai mare parte a timpului este petrecută în aer liber şi, de asemenea, pînă la vîrsta de 21 de ani are loc 80% din expunerea la soare. Părinţii şi adulţii care interacţioneazădirect cu copii au un rol important în dezvoltarea acestor comportamente de protecţie, prin oferirea
propriului exemplu comportamental.
Administrarea medicamentelor fără prescripție medicală la copiii este un fenomen de mare
amploare la ora actuală printre părinți. Mamele evită să meargă cu copilul la medic pentru o simplă răceală și se bazează exclusiv pe tratamentele sugerate de alte mămici sau de farmaciști. Medicii susțin că părinții au tendința să combine medicamente periculoase între ele și există, astfel, riscul să apară supradozajul, intoxicații, reacții alergice și să se pună în pericol nu numai sănătatea, dar și viata copilului.
În acest sens, părinții trebuie să obișnuiască copii cu consultația la medic; citirea cu atenție aprospectului, în special în dreptul efectelor secundare, contraindicațiilor și dozelor recomandatepentru fiecare vîrstă; respectarea exactă a indicațiilor menționate, să opteze pentru alternative naturiste în înlăturarea celor mai simple simptome de răceală sau îmbolnăvire.
Literatura de specialitate propune următoarele sugestii pentru dezvoltarea comportamentelor preventive:
Folosirea unor prompteri fizici sau al suportului vizual. Nu sunt recomandate explicaţiile care se bazează doar pe cuvinte;
 Expunerea unor imagini cu practici preventive / nesecurizante pentru acceaşi situaţie;
 Instrucţiunile date preşcolarilor trebuie să fie scurte şi să includă, în primul, rînd acţiuni şi exemplificarea lor în plan real;
Implicarea activă a copiilor în sarcinile de învăţare. Copii trebuie să exersezecomportamentele preventive;
 Exersarea abilităţilor învăţate într-un context variat sau situaţii petru facilitarea transferului şi performarea constantă a comportamentului preventiv;
 Este recomandată realizarea a patru follow-up-uri situate la un interval de două săptămîni între ele, pentru a verifica învăţarea şi performarea unui comportament preventiv la preşcolari.
În acest context, probabilitatea de adoptare a comportamentului preventiv depinde depercepția beneficiilor și eficacitatea acțiunii preventive de către copil sau barierile percepute înaplicarea unui anumit tip de comportament. Iar conștientizarea de către populație a tuturor aspectelor preventive și a importanței comportamentului propriu va reprezenta unul din factorii cheie de prelungire a vieții.

Unul din aspectele care se impun tot mai mult în contextul reformei curriculare a sistemului de învăţământ din ţara noastră este adecvarea acţiunii didactice la nevoile dezvoltării individuale şi sociale.Atingerea acestui deziderat presupune, printre altele, adoptarea şi consacrarea unor strategii didactice creatoare, care să asigure depăşirea practicilor educative tradiţionaliste, incompatibile cu actualele obiective generale ale educaţiei.
Pregătirea profesională multilaterală a formatorilor este o garanţie a succesului oricărui demers didactic. Competenţa profesională conturată în capacităţi efective de lucru, care dau putere operaţională cunoştinţelor teoretice de specialitate, presupune şi stăpînirea temeinică a metodicii predării disciplinei saumodulului de discipline. Mulți profesori universitari probează cunoştinţe ample de specialitate, dar întîmpină serioase dificultăţi atunci cînd este vorba de adoptarea şi utilizarea unor strategii eficiente de predare-învăţare a conţinuturilor sau se bazează pe experienţa lor zilnică, din care fac singurul reper de acţiune. Confruntîndu-se cu exigenţele unui învăţământ modern, profesorul trebuie să dovedească însă, pe lângă cunoştinţe de specialitate, cunoştinţe de metodica predării acestora, priceperi, deprinderi şi aptitudini ce îi permit să acţioneze cu succes în pregătirea şi educarea studenților.
Pornind de la ideea că fiecare individ este o colecţie unicat de inteligenţe, adică combinate în proporțiiunice, profesorul este în măsură să dea șanse de dezvoltare, să ajute la amplificarea potențialului acestora.Existenţa unor forme diferite şi autonome de inteligenţă, ce conduc la modalităţi diverse de cunoaştere, înţelegere şi de învăţare a preocupat mai mulți specialiști, printre carese regăsește dr. Howard Gardner careaidentificat opt de tipuri de inteligenţă – opt moduri de a fi inteligent: verbală (lingvistică), muzicală, logică(logico-matematică), vizuală (spațială), mișcării (corporal-kinestezică), socială (interpersonală), personală(intrapersonală), naturalistă.
Fiecare om posedă aceste opt tipuri de inteligență încă de la naștere, doar factorii interni și externifavorizează dezvoltarea mai mult sau mai puțin a unora dintre acestea, cu alte cuvinte activitățile intelectuale, socializarea, interacţiunea cu ceilalţi etc., dar şi consecvenţa cu care întreprindem astfel de activităţi facdiferența. „Creierul funcţionează asemenea unui muşchi: cu cît este mai antrenat, cu atît are un tonus mai bun”. Printre cele mai eficiente activităţi pentru creşterea capacităţii intelectuale se numără cele care ne pun la treabă atenţia, creativitatea şi logica: jocul de şah, completarea de integrame, de rebusuri, jocurile de puzzle, jocurile de strategie, dar şi lectura sau învăţarea unei limbi străine.
Cele opt tipuri de inteligență marchează fiecare zi din viața noastră, fără să ne dăm seama, pentru cătoți oamenii le posedă volens-nolens. De aceeaele trebuie să devină evidente, trebuie diagnosticate, dezvoltateși valorificate la maximum. Niciun tip de inteligență nu este mai important decît altul: deși sunt diferite, elesunt egale. Un om poate avea abilități mai dezvoltate într-un anume tip de inteligență, dar asta nu înseamnă că este limitat la un singur tip de inteligență. Ele trebuie dezvoltate și explorate prin diferite moduri șimijloace, fie de propria persoană, fie cu ajutorul altor factori externi.
Învățămîntul superior poate contribui la realizarea obiectivelor care se axează pe valorificareainteligențelor multiple prin anumite strategii adoptate de către subiecții și obiecții actului instructiv, pentru că”este de cea mai mare importanță să recunoaștem și să dezvoltăm toată diversitatea de inteligențe umane și toate combinațiile de inteligențe. Dacă recunoaștem acest lucru, cred că vom avea cel puțin o mai bună șansă de a ne ocupa în mod adecvat de problemele pe care le întîmpinăm în viață”. A dezvolta acesteinteligențe înseamnă a cultiva flexibilitatea, abilitatea de gîndi abstract, originalitatea, fluiditatea expuneriiideilor, capacitatea de a stabili deosebiri și asemănări, disponibilitățile de elaborare, organizare, reodonareetc. Se consideră că, în acest lanț, veriga centrală este flexibilitatea gîndirii, calitate care depinde de modul încare inteligența a fost solicitată și cultivată în direcția rezolvării problemelor prin dezvoltarea inițiativei, independenței, originalității, capacității de investigație.
Ideea de inteligenţă este tot mai mult asociată cu ideea de performanţă, de succes. Or, în zilele noastre,acest lucru ţine poate în mai mare măsură de capacitatea noastră de a ne înţelege propriile trăiri şi propriile nevoi şi, nu în ultimul rînd, pe cele ale celor cu care interacţionăm.
Întrucît se consideră că, în învățămîntul superior, în cadrul disciplinelor filologice pot fi valorificate numai anumite tipuri de inteligențe (lingvistică, intrapersonală, interpersonală), chiar dacă acestea sunt pregnante, prezentăm manifestări prin care putem valorifica la studenți și celelalte tipuri de inteligențe.
Inteligența vizuală/spațială:
- Construiește hărți, scheme, planuri;
- Memorează mai bine, dacă aranjează în schemă;
- Relatează/explică mai clar, dacă se sprijină pe o schemă;
- Lucrează în culori diferite.
Inteligența logică/matematică:
- Memorează regulile și le respectă;
- Efectuează corect analize/sinteze;
- Respectă limitele de întindere;
- Construiește argumentări viabile;
- Urmează anumite algoritme, le modifică, le perfecționează.
Inteligența kinestezică:
- Este expresiv în comunicarea nonverbală;
Inteligența muzicală/ritmică:
- Remarcă imaginile auditive și le interpretează adecvat;
- Este expresiv în comunicarea paraverbală.
Inteligența naturalistă:
- Demonstrează înțelegerea naturii, se interesează de problemele ecologice;Inteligența intrapersonală:
- Își poate exprima propriile sentimente și idei;
- Raportează mesajele la propriul sistem de valori;
- Își argumentează opinia, punctul de vedere;
- Preferă o viziune proprie uneia consacrate;
- Realizează autocunosterea și autoevaluarea.
Inteligența socială/interpersonală:
- Comunică ușor și colaborează în procesul de învățare;
- Își asumă funcția de lider sau prezentator;
- Este empatic;
- Se implică în aplanarea și soluționarea conflictelor;
- Participă activ la evaluarea reciprocă.
Inteligența verbală/lingvistică:
- Are competențe lectorale și comunicative dezvoltate;
- Reproduce fidel și expresiv;
- Are un vocabular bogat și plastic;
- Scrie fără dificultăți, corect (aproape automatizat);
- Îi plac cuvintele noi, le asimilează cu ușurință și le utilizează în alte contexte;
- Îi place să citească, să comunice, să scrie;
- Manifestă interes față de alte limbi.
Așadar, fiecare inteligență are un sistem propriu de simboluri și corespunde unei anumite părți a
creierului, care controlează inteligența respectivă. Aplicarea teoriei inteligențelor multiple presupune o nouăabordare a învățării, în care studenții să se poată exprima prin acea dominantă intelectuală pe care o posedă, valorificînd ceea ce au mai bun în ei, pentru că „nu e suficient să dispui de un potențial creativ de aptitudini,dacă acestea nu sunt orientate strategic, prin motivație și atitudini, către descoperire și generarea noului cuvaloare de originalitate”. Diversitatea procedeelor, tehnicilor, metodelor, strategiilor permitediagnosticarea și dezvoltarea inteligenței dominante, dar și a celorlalte tipuri de inteligență în cadrul disciplinelor filologice: blazonul TIM, acvariu, emisiuni în direct, grila lui Quintilian, GPP, brainstorming, 6 pălării, graficul T, graficul M, argumente pe cartele, floarea de nufăr/lotus, explozia stelară, diagrama Venn,masa rotundă, SINELG, blitz, maratonul de scriere, discuția ghidată, linia valorii, mîna oarbă, cubul, controversa academică etc.

Acest articol este dedicat cercetării problemei progresului în educaţia democratică şi cauzelestagnării unui sistem educaţional democratic. la fel sunt propuse şi cîţiva psşi posibili de soluţionare şiintegrare a valorilor democratice în sistemul educaţional.

Pentru plasticianul Ion Zderciuc, nudul are posibilităţile sale de expresie, care permit relevareadispoziţiei portretizatului, dar şi conferirea unui grad înalt de veridicitate compoziţiilor sale.
La vârsta de 17-18 ani, viitorul sculptor a modelat un prim nud. Din adolescenţă, încă, dragostea pentru frumos îl tenta să modeleze nuduri, un gen al artelor plastice atât de palpitant pentru el .La colegiul A. Plămădeală, pe atunci Şcoala Republicană de Arte I. E. Repin, primele nuduri, desenate,au fost create de el când era la anul III. Iniţial, Ion Zderciuc a fost fascinat de opera lui Auguste Rodin şi voia să facă şi el o reprezentare a bunicii, să evidenţieze caracteristicile vârstei, pielea cu riduri. Voia şi el să deseneze, ca Albrecht Dürer, în schiţa sa o femeie de vârsta a treia nud. La anii III-IV, fiind în clasa profesorului Afanasie Oprea, a executat desenul şi a pictat un nud. Profesorul accentua atenţia elevilor la construirea formelor, la echilibru, coloristică. Impresionaţi de pictorii renascentişti, elevii, printre care şi Ion Zderciuc, se străduiau să imite haşurile lui Michelangelo.
După aceea, în timpul studiilor la Academia de Arte din Sankt-Petersburg, din anul II, a început a modela nuduri. El urmărea procesul de lucru al colegilor mai pregătiţi, dar încă nu poseda abilităţile necesare. Dar în anul II, semestrul II, a făcut un nud-relief, urmărind legităţile reprezentării clasice, darconferindu-i şi o tentă impresionistă şi o lejeritate care vorbea deja despre profesionalismul lui. În anii destudii III-V modelau nuduri incontinuu: nud în picioare, nud feminin, nud masculin. Ion Zderciuc prefera stilul impresioniştilor, când lucra în bronz, cel al lui Michilangelo, când lucra în piatră sau marmură. L-apasionat şi arta africană, în care îl atrăgea în mod deosebit privirea, mimica personajelor, textura şi energetica pieselor de artă religioasă. Orice expoziţie vizitată exercita asupra spiritului creator al tânărului Ion Zderciuc o anumită influenţă .
Este necesar să remarcăm faptul că în linia de nuduri create de Ion Zderciuc este dificil sau, practic, imposibil să urmărim o evoluţie pas cu pas. De fiecare dată, autorul se orientează spre diverşi maeştri, face replici ale unor lucrări ale acestora, se reîntoarce peste un timp la imaginile agreate odinioară.
Printre primele nuduri care s-au păstrat în atelierul sculptorului Ion Zderciuc este şi Nud feminin,lucrat în bronz în anii ’80-’90. Principalele caracteristici ale acestuia sunt formele aplatizate, fărărotunjiri, astfel încât forma se citeşte în contre-jour. Aici este impresionant gestul dezinvolt al mâinilor.
Un alt nud, realizat în aceeaşi perioadă , reprezintă o figură dezbrăcându-se. Elpăstrează forma unitară, fiind privită ca o umbră intensă în contre-jour. Gestul mâinilor dispare treptat, lucrarea fiind lecturată în întregime.
Din această perioadă datează şi compoziţia Muza timpului , în care formele corpului transpar uşor prin haina diafană. Eleganţa chipului, plastica formelor, alura unei piese antice au fostredate cu măiestrie de autor.
Din anul 1993 datează Nud feminin în bronz, în realizarea căruia se resimte şcoala făcută la Sankt-Petersburg: este un nud relaxat, cu formele muşchilor coapselor puternic evidenţiate, cu gestul mâinilorridicate deasupra capului. Acest nud are un precedent: Nud feminin , care este redat în aceeaşi mişcare, dar diferă prin pieptul aplatizat, pe care se întrezăresc sub piele coastele şi prin şoldurile mai puţin proeminente.
Sculptorul lucrează şi în manieră abstractă, aşa ca în mostra de sculptură cu denumirea Nud.Răpirea Europei şi în cea cu titlul Nud . În prima lucrare, formele, volumele realizează un contrast între formele pline şi cele goale, toate însă conferă nudului, redat culcat,
plinătate fizică. Cea de-a doua piesă se caracterizează prin volumele redate strict prin forme geometrice, care nu se intercalează, ca în primul caz, ci se suprapun într-o logică cunoscută doar de autor.
Uneori, plasticianul iniţiază un discurs complicat cu spectatorul. De exemplu, în lucrarea Rugă, formele sunt aparente şi ascunse simultan, lucrarea poate şi nu poate fi calificată ca nud şi doar mâinile împreunate în rugăciune şi energetica lucrării domină spectatorul îndelung.
O altă lucrare, Nud, reprezintă o figură robustă de femeie, cu formele uşor rotunjite, în mişcare de contrapposto, cu mâinile la piept. Din aceeaşi serie este şi sculptura Nud (2000, bronz), încare personajul este redat într-o mişcare liberă cu mâinile deasupra capului. Autorul urmează linia de reprezentări din anii ’90.
Ceva mai descătuşată este Cocheta , care pare a poza discret în faţa spectatorului. Dar, la fel ca în anii ’90, silueta se lecturează primordial, formele volumetrice rămânând să fie cititeulterior.
Chipul din lucrarea Nud feminin este redat de Ion Zderciuc cu deosebită tandreţe.Spre deosebire de nudurile din anii 1990-2000, acesta este redat cu lux de amănunte: sub pielea personajului se profilează coastele, formele sunt redate conform caracteristicilor anatomice. Mişcarea corpului este liberă şi senzuală.
În anul 2006, sculptorul creează în bronz nudul Disperare. Spre deosebire de nudul bărbătesc, omonim, realizat de Alexandru Plămădeală, acesta este mai calm şi relaxat, mai puţin tensionat şidramatic. Poate fi urmărit lucrul sculptorului cu modelul, dar şi anatomizarea riguroasă, care conferă viaţăchipului.
Din această perioadă datează şi lucrarea În aşteptare, în care, tratarea realistă, exagerarea lungimii membrelor inferioare şi a corpului, poza personajului contribuie la crearea uneiatmosfere aparte, de aşteptare.
Sculptorul Ion Zderciuc vine şi cu replici ale unor lucrări mai vechi. Astfel, Nudul. RăpireaEuropei (anii ’90, bronz) precede în general un nud mai recent, cu denumirea Linişte. Lipsit de stilizare şi abstractizare care caracteriza primul nud, acesta din urmă, Linişte, conţine forme rotunjite şi armonios compuse. Totuşi, pe lângă dispoziţia relaxantă, el conţine şi o doză de încordare fizică.
Un nud cu denumirea Eva reprezintă o femeie între două vârste, caracteristicile specifice ale căreia au fost redate cu exactitate. Avem în faţă nu un personaj biblic, ci o femeie contemporană, ajunsă la vârsta când deja este necesar să meditezi asupra adevărurilor vieţii. Denumindacest nud Eva, autorul nu numai că a ridicat probleme de spirit, ci şi a redat iscusit corpul nud, caracteristicile de vârstă ale personajului.
Ajuns la etapa când sculptorul deja şi-a format propriile convingeri despre modul în care trebuie să fie modelat un nud, sculptorul Ion Zderciuc abordează nudul ca parte constitutivă a compoziţiilor sale.Astfel este un dublu nud cu denumirea În zidul lor zidesc suflarea, conţinând o figură feminină şi una de bărbat, ţinându-se de mâini. În această lucrare se resimte energetica mostrelor africane, dar şi influenţa nudurilor lucrate în anii 1990-2000. Figurile sunt privite şi apreciate în contre-jour.
Tema perpetuă a dragostei, cu reflexe de sexualitate, este redată de sculptor în compoziţiaÎndrăgostiţii , în care cele două nuduri sunt artistic intercalate astfel încât se privesc de la distanţă ca o floare.
Nudurile în care persistă corporalitatea au stat la baza compoziţiei Sărutul. Aici ceidoi sunt redaţi într-o îmbrăţişare nepământească, ce le „topeşte” mâinile şi picioarele. Metafora acestei imagini de „la figurat” trece „la propriu”.
Formele organic rotunjite, cu efect de nonfinit, migrează în compoziţia Abandonatul. Dar, în afară de efectele şi imaginile-raţionamente ale sculptorului, creaţia lui se află sub imperiul influenţelor operei lui Constantin Brâncuşi, care se resimt şi în această imagine. Nou-născutul brâncuşian este cosmic şi produce altfel de asociaţii decât Abandonatul lui Ion Zderciuc, care trezeşte compasiune şi duioşie.
Din anii 1993-1994 datează compoziţia cu două nuduri Şi dor şi zbor. Cele două corpuri sunt redate în zbor, levitând uşor deasupra pământului, este un imn al dragostei, metafora lui Ion Zderciucfiind redată şi aici direct. Această lucrare va genera o compoziţie de proporţii mai mari, cu denumirea Pe aripile dragostei. Lucrată cu grijă în lemn nuanţat, ea abordează un subiect similar: zborul dragostei, tandreţea existentă între două persoane îndrăgostite. Spre deosebire de prima compoziţie, aici prezintă interes jocul clarobscurului şi aplicarea culorii. Autorul nu tinde spre naturalism, culorile de bază folosite sunt galbenul, albastrul şi roşul, redate separat şi spontan, astfel încât să menţină integritatea formelor şi culorii în compoziţie. Un alt aspect reuşit al acestei compoziţii este faptul că ea se lecturează integral, dar poate fi privită şi în detalii, iar impresia produsă este de lungă durată.
O compoziţie, devenită deja celebră, şi care se păstrează în fondurile MNAM, este cea cudenumirea Pigmalion. În cele două semitondouri, cele două figuri nude diferă, dar şi se completează reciproc. Nudul bărbătesc, interpretat în spiritul antichităţii greceşti, care îl reprezintă pe Pigmalion îngândurat, este însoţit de Galateia nudă, redată în spiritul artei constructiviste, în special al celei lui Aleksandr Arhipenko. Pe fundal apare imaginea generalizată a unui îngeraş cu arcul întins. Chinurile creaţiei, firea şi relaţia artist–om, artist–muză, aspiraţiile unui artist – toate au încăput în cadrul strict al acestui semitondou, care arată ca o carte deschisă.
Autorul mai apelează la tema creatorilor din tezaurul universal, creând şi un chip cu denumireaDante. Încadrată într-un cadru circular, imaginea lucrată în volum, pe alocuri iese din suprafaţa fundalului, pe alocuri face breşe, astfel încât suprafaţa capătă efecte de spontaneitate şi de vechime. Modul în care este redat Dante este unul adânc, personajul fiind surprins într-un moment deinspiraţie şi de trăire profundă.
Tema este continuată în compoziţia Orfeu. Eminescu, care se află în prezent la Galeria Parlamentului României. Sacralitatea actului creaţiei este redat sugestiv şi emoţionant de autor în chipul personajului cu corp ascetic, cu privirea ridicată rugător spre ceruri, cu mâinile care cer instrumentul pentru a da glas „melodiei divine”, care îi domină auzul şi inima lui. Astfel, printr-oimagine, pe cât s-ar părea de pământească şi corporală, autorul a reuşit să evoce taina creaţiei şi chinulcreatorului de a-şi realiza opera.
Ion Zderciuc aduce spectatorului şi imagini feminine de o duioşie aparte, cum ar fi, spre exemplu,Maria Cebotari . Corpul grațios ca o coloană al cântăreţei este flancat din două părţi de cortină, scena este doar sugerată – toate ne arată hotărârea cu care artista intră în scenă pentru a cuceri publicul. Mai puţin obişnuită pentru plastica autohtonă, această compoziţie este un imn feminităţii.
Şi, în sfârşit, un nud prin care Ion Zderciuc va intra în tagma celor mai merituoşi creatori din ţară, este cel din compoziţia Ana . Personajul central din balada Meşterul Manole, Ana, ceacare devine jertfă pentru ca mănăstirea Argeşului, „monastire naltă, cum n-a mai fost altă”, să fie ridicată în locul ruinelor unui templu păgân, unde au fost aduse sacrificii sângeroase zeilor. Chipul nud al Anei însărcinate este lucrat de autor în bronz şi situat în interiorul unui trunchi de copac, care, la fel, sedeschide asemeni unei cărţi. Trunchiul de copac simbolizează şi trunchiul viguros al arborelui neamului.
Astfel, pornind de la statuete-nuduri, trecând prin faza unor reprezentări mai naturaliste, apoi la compoziţii în care metaforele sunt integratoare, autorul trece la compoziţii ce evocă personalităţile marilor creatori şi mai târziu la temele spiritualităţii neamului.
Întors la Chişinău, în anul 1987, el lucrează la Fondul Plastic, iar din 1988 este profesor laFacultatea de Arte Plastice a Universităţii Pedagogice de Stat Ion Creangă. Cu studenţii din anul IV el lucrează şi asupra nudului, programul fiind mai vast ca în prezent: la nud se lucra 24 de ore academice. Pentru ore el a pregătit suporturi, armaturi şi studenţii vor lucra stăruitor asupra nudului în picioare, urmărind de pe model mişcarea în contrapposto. Uneori studenţii vor face statuete în plastica de mici dimensiuni, care, de asemenea, necesită abilităţi şi muncă asiduă.
Astfel, absolventul anului 1999, Eduard Ciobanu, creează un nud în gips. Mai mult liric şiromantic, acesta are formele idealizate, racursiul fiind optimal pentru a obține un rezultat deosebit. Iar în 2001, studentul Godoroja creează, în atelierul lui Ion Zderciuc, compoziţia Tezeu ,lucrare plină de dinamism cu un nud şi o fiinţă fantastică. Linia este continuată de Ala Guivan, cu
lucrarea Disperare , în care formele au o alură modernă. Un nud ,într-o poză degajată, este lucrat de Olga Drobac. Şi studentul Moiseev lucrează o compoziţie-nud cu denumirea Descătuşare, în anul 2010, în gips patinat. Este o lucrare deosebit de reuşită, atât sub aspect plastic şi compoziţional, cât şi sub aspectul anatomic.
De asemenea au creat nuduri la lucrările de licenţă, studenţii Vitalie Moraru – Sărut , AlionaBurdilă – Răpirea Europei , Nadejda Rotaru – Nud , Ion Bolocan – Nud , LiliaOchişan – Nud şi, la masterat, Victor Cireş – Oglindire .
Dintre cei 27 de discipoli ai profesorului Ion Zderciuc, 11 au preferat să modeleze, pentru lucrarea de licenţă, nud feminin sau de bărbat.
Desigur, aportul pedagogului şi sculptorului Ion Zderciuc la instruirea şi ridicarea nivelului artistic al lucrărilor studenţilor este inestimabil. El păstrează totuşi maniera fiecărui student, lucrările lor fiind neomogene, irepetabile. Studenţii capătă un suport teoretic şi practic care îi va ajuta şi după absolvirea facultăţii să lucreze nuduri de sine stătător.
Ca specialist şi membru al UAP, Ion Zderciuc nu prea practică nuduri. Anterior, în anii ’90, şi-adorit să creeze un ciclu de nuduri pentru o expoziţie personală doar cu nuduri. În primele cicluri de lucrări urmărea asemănarea, avea atracţie pentru forme, astfel încât, după cum spune el, „sub stratul de material să pulseze viaţa”. Acum nudul său este mai sumar, mai schematic, pentru el contează gestul, dinamica, el nu mai urmăreşte natura cu exactitate.
Pe viitor vrea să lucreze în lemn compoziţii sculpturale-nud. Vrea să-şi definitiveze propriul stil,preferinţele lui fiind multiple. Dintre lucrările colegilor săi, a menţionat nudurile făcute de Nicolae Niţa, pe care le consideră deosebite, cu o energetică deosebită. De asemenea i-a remarcat pe Ion Bolocan şi peIoan Grecu. El consideră că ar fi oportună organizarea unei expoziţii cu nuduri la Chişinău.
Nudurile unduioase şi mlădioasele cupluri ale lui Ion Zderciuc, înnobilate de vibraţia calmă a luminii, reprezintă trăiri ale eternului uman: de puritate, gingăşie şi armonie.

Egiptul, tara faraonilor bogați și puternici, este vestit nu numai prin piramidele sale monumentale și misterioase, ci și prin artele decorative, care atestă virtuozități tehnice impresionante și prezența unui foarte elevat gust artistic. Egiptenii erau renumiți printre popoarele Orientului antic pentru eleganța exteriorului lor.Ei apreciau în mod deosebit bijuteriile. S-au păstrat numeroase podoabe: coliere, pectorale-pandantive, marele pectorale, diademe și inele. Nelipsite din viața egiptenilor nobili aceste podoabe îi însoțeau și în mormânt. Egiptenii erau convinși că atât pietrele prețioase, cât și simbolurile sacre au puteri mistice ce se vor proiecta asupra posesorilor de bijuterii. Bijuteriile serveau drept amulete. Cea mai răspândită amuletă erascarabeul, care simboliza devenirile succesive și nemurirea sufletului. Din punct de vedere al tehnicii,egiptenii au folosit tehnică asiatică, a emailului „cloisonné”, care constă în turnarea unor smalțuri în pulbere, divers colorate în compartimente formate prin unirea unor lamele extrem de fine de cupru sau de aur, așezate în formă de gard (cloisons) pe o placă de metal, după un anumit desen.
În anul 1922 în Valea regilor arheologul englez Howard Carter a descoperit mormântul intact alfaraonului Tutankamon. Numeroase podoabe din acest mormânt au fost realizate în tehnica emailului artistic. (Masca și pectoralul lui Tutankamon). Aceste podoabe atestă o tehnică foarte iscusită, plină de rafinament și se remarcă prin coloritul lor pronunțat. „Calitatea înaltă a măiestriei bijutierilor egipteni - afirmă cercetătoarea L.Condraticova - constă în elaborarea principiilor cromatice a decorării metalului cu pietre prețioase și email, care nu și-au pierdut valoarea nici în prezent”.
Tehnică emailului „cloisonné” a fost folosită în Mesopotamia și în antichitateagreco-romană. Cele mai vechi obiecte decorate în tehnica emailului artistic au fost descoperite în morminteleregale de la Micene.
În lumea greacă, influențele orientale se manifestă din plin. Bijutierii greci realizează cercei, coliere, brățări de coapsă, diademe cu ”nodul lui Herakles”, pectorale fastuoase utilizând tehnica filigranului șiemailului. O pereche de cercei ce reprezintă sfinxul lucrat în rende-bosse este decorat cu discrete accente deemail verde, distribuite atât pe micile baze, pe cerceii sfinxului, cât și pe bara de agățare, decorată și ea cu rozetă emailată. ”Policromia, nu a reliefului foii de aur, ci a emailului și mai ales a pietrelor semiprețioase,constituie nota caracteristică și supraabundentă a podoabelor elenistice”- afirmă M.Gtamatopol .
Etruscii și romanii au folosit în arta decorativă și giuvaergie tehnica emailului „champlevé”, care constă în turnarea unor smalțuri în pulbere, de diferite culori în alveole săpate în masa plăcii de metal (cupru sau bronz) care servesc drept suport. Romanii au însușit tehnica emailului în provincii (Țara Galilor, Britania) din punct de vedere tehnic având anumite tangențe cu emailul celților. Totodată trebuie de menționat că romanii nu emailau metalele prețioase, ci doar vasele de sticlă, care erau la mare prețuire.
Dezvoltându-se în conformitate cu tendințele generale ale artei bizantine, arta emailului v-a reverberaîn timp de-a lungul secolelor, regăsindu-se în arta emailului popoarelor anglo-saxone, germane și franceze. Meșterii emailului, pentru a spori impresia de somptuozitate și rafinament au știut să pună în valoare calitățile decorative ale diferitor materiale, să combine într-un singur obiect arta metalelor prețioase cu inserțiile de email și pietre prețioase. De mare prețuire au fost diademele pe care împărații de Constantinopol le trimiteau în dar regilor și prințeselor, medalioanele și plachetele dăruite bisericilor bizantine, icoanele cu figuri în relief și medalioane emailate. Arta emailului bizantin a fost preluată de meșterii din Georgia, Armenia, Serbia, ȚaraRomânească, Moldova și Rusia veche contribuind la formarea unor școli naționale de emailori. În Rusia Kieveană emailul era numit finifti (de la grecescul „fingitis”-piatră strălucitoare) și a început să fie practicat sub influență artei bizantine din a doua jumătate a secolului XI și a cunoscut o perioadă de avânt în secolul XII. Cele mai mari centre de emailare au fost Kiev, Cernăuți, Galici, Vladimir, Reazani,Novgorod. „Veacul de aur" al emailului rusesc este considerat perioada dintre sec. .XVI-XVII. Moscova șiNovgorodul, iar mai târziu Solivîcegodsc, Ustiug și Viatca devin centre importante de emailare. În această perioadă se utilizează tehnica emailului filigranat pentru decorarea obiectelor de cult și de uz casnic (cuțite, călimări, ceasuri etc.)
Arta popoarelor migratoare a preluat tehnica asiatică a emailului. Meșterii emailori realizează obiectedestinate cultului religios, arme și podoabe: coroane votive de aur, diademe, pandantive decorate cu litere, bijuterii decorate cu motive florale, fibule .
În sec XII arta emailului se răspândește în toată Europa apuseană. În centrele monastice medievale de pe valea Rinului și a Meusei din Spania , Franţa , Anglia meșterii artei emailului creează piese de cult și de podoabă, candelabre, ferecături de cărți etc.
Meșterii venețieni din sec. XIII-XIV au practicat tehnica emailului filigranat, care constă în aplicarea pe o placă de metal a unor fire subțiri de aur răsucite pentru a forma un decor floral. De obicei ei preferau motive ce reprezintă garoafe, lalele, rodii. În creațiile sale meșterii venețieni incastrau pietre prețioase sau caboșoane de sticlă colorată. În perioada renascentistă în Germania, arta emailului cunoaște operioadă de înflorire în centrele Nurnberg şi Augsburg. Tehnica emailului a fost utilizată de meșterii germaniși pentru decorarea statuilor unor sfinți.
În secolul XVI în Italia și Franța s-a folosit o tehnică de emailare asemănătoare cu pictura în ulei. Meșterii emailului artistic execută în această tehnică miniaturi și tablouri de dimensiuni mici.
În manufactura franceză din Limoges, renumită pentru producția de piese de email de o calitateexcelentă în toată Europa se execută compoziții cu teme inspirate din gravuri contemporane, relicvarii,coperte de cărți, portrete pictate pe aramă în culori de email. Inițial decorul era alb, pe fondal albastru, iar din secolul XVII, este policrom: Unul dintre cei mai cunoscuți meșteri emailori a fost Leonard Limson, numit de
Francisc I, conducător al manufacturii. Piesele din Limoges aveau forme elegante cu decor floral, deseoriutilizându-se așa numitul buchet de trandafiri de Limoges. Toate piesele erau semnate cu inițialele meșterului emailor și însoțite cu o floare de crin, care semnifica apartenența artistului curții Franției.
Stilul baroc în secolul XVII-XVIII, își pune amprenta asupra artei decorative. Emailul policrom utilizat în aceste opere amplifică impresia de bogăție și fast. Meșterii emailori apelează frecvent la motivele florale, lambrechine, măști și ”medalioane antice”. În stil baroc sunt executate și miniaturile realizate în tehnica picturii emailate, devenite foarte populare în întreaga Europă.
Bijutierul rus Peter Carl Fabergé faimos pentru cele mai ciudate ouă de Paști, a folosit diverse tehnici de emailare (cloisonné, champlevé, tehnica plique a jour), uneori aplicate în cinci sau șasestraturi, o gamă largă de culori (144 de nuanțe), pietre prețioase (smaralde, rubine, safire, diamante). Lucratepentru familia imperială rusească a Romanilor, ouăle Faberge nu sunt numai cadouri de Paști cu diferitesurprize în interior, unele comemorează evenimente celebre din viața familiei regale sau a Rusiei. „Încoronării ”conținea în interior Oul o reproducere fidelă a unei trăsuri imperiale folosite în timpul ceremoniilor,
realizată din aur, platină, email și pietre prețioase, iar ”Oul cu lăcrămioare” - portretele în miniatură a țarului Nicilae și a fiicilor sale Olga și Tatiana. Între anii 1885-1917 în atelierul meșterului Faberge au fost create 62de ouă, adevărate opere de artă.
La începutul secolul XIX, odată cu descoperirea fotografiei, portretele în miniatură executate în tehnica emailului, deja nu sunt solicitate. Odată cu intensificarea proceselor de manufacturare, de producerea în masă,bijuteriile au devenit nu numai accesibile pentru majoritatea populației, ci și însuși semnificația lor s-a schimbat, de la simbolul puterii și bogăției la simple accesorii de modă. La sfârșitul sec. XIX și primuldeceniu al sec. XX tehnica emailului a fost preferată de artiștii mișcării artistice Art Nouveau .Această mișcare artistică răspândită în acea perioadă în toată Europa, apoi și în cele două Americi, s-a afirmatîn principiu ca o reacție, pe de o parte împotriva eclectismului artistic al așa-zisei ”la belle epoque”, iar pe de altă parte împotriva tendinței de uniformizare și sărăcire formală a obiectelor în producția industrială de larg consum. Noua artă, cu denumiri variate: Jugendstil – în Germania, Sezession - în Anglia , Stile Liberty – ÎnItalia, Modern Style – în Anglia, denumită retrospectiv și Arta 1900 pornește concomitent în Franța, Anglia,Belgia, Germania apoi în Austria Spania și Portugalia, extinzându-se și în Polonia, România, Ungaria Rusias-a dezvoltat sub semnul noului și al tinereții și s-a manifestat în special în arta decorativă, arta cărții și în arhitectură. In domeniul bijuteriei, noua artă a însemnat o reînviere a tehnicii emailului artistic.
La sfârșitul secolului al XIX începutul secolului XX devine din nou agreată tehnica emailului, aparartiști celebri, mari case de bijutieri. În tendința de a crea opere – simbol, artiștii caută noi surse de inspirație, noi materiale și efecte decorative originale.
Renumitul bijutier parizian Rene Lalique- Jules în creația sa intenționat evită decorul cupietre prețioase și prefera o combinație de pietre semiprețioase (cristal de rocă, chihlimbar, coral, perle) deforme neregulate. Folosind aceste materiale puțin utilizate anterior, el creează pandantive, broșe, coliere,diademe inspirându-se din natură. Drept motiv preferă nimfe, flori, păsări, animale și insecte stilizate în linii fluide. Astfel, în colierul destinat soției sale Augustin-Alice Ledru, bijutierul îmbină aurul, emailul și pietrele de opal și ametist.
Charles Robert Ashbee, designer englez care s-a specializat în prelucrarea metalelor,producerea bijuteriilor și emailurilor. În creația sa, autorul s-a bazat pe convingerea că natura este principala sursă de inspirație pentru arta decorativă. Celebră este broșa creată de artist care reprezintă o pasare din aur, argint, email, piatra lunii, topaz, perle de apă dulce.
a fost un reper important Susținător al Art Nouveau în America, Louis Comfort Tiffany, în industria bijutierilor la sfârșitul sec. XIX și începutul sec. XX. Creația sa atestă o dragoste de forme naturale și culori strălucitoare. Pe lângă faimoasele lui vitralii și lămpi, designerul creează mozaic, vase de sticlă și ceramică, bijuterii. Utilizând un amalgam de pietre semi-prețioase (perlele de apă dulce, safire saucele de turcoaz) , vopsea favrilem și email, artistul creează bijuterii originale, destinate publicului larg. Principala sursă de inspirație fiind florile de câmp, fructele de pădure, păsările și insectele, în special libelule.
Tezaurul artistic făurit de meșterii emailului artistic de-a lungul întregii sale existențe multiseculareeste o sursă inepuizabilă de inspirație pentru tinerii artiști și designeri, care studiază arta emailului.

Explicând originea vocaţiei, unul dintre discipolii lui Sigmund Freud, Alfred Adler, afirma că „vocaţia se conturează odată cu formarea personalităţii, care nu este una înnăscută, ci dobândită” , iar James Hillman susţine că noi toţi, încă înainte de naştere, suntem purtători ai imaginii personalităţii şi vocaţiei noastre. Se pare că, vocaţia este nu numai o abilitate nativă, ci şi o binecuvântare Dumnezeiască.
Vladislav Şevcenco , a moştenit vocaţia sculpturii de la tatăl său, sculptorul Dimitrie Şevcenco. Din fragedă copilărie, el a simţit plăcerea şi bucuria posibilităţii de a-ţi urma propria vocaţie. Pasiunea lui pentru sculptură a constituit cheia pentru performanţele sale ulterioare.
Studiile artistice le-a început la Şcoala Republicană de Arte Plastice I. Repin din Chişinău. Aici a studiat sculptura, desenul şi compoziţia în atelierul Nataliei Vlasova, sculptor cu studiiserioase, obținute la Institutul de Arte din Kiev şi la Şcoala Superioară de Artă Industrială Fraţii Strogonov din Moscova . Lucrările ei au fost achiziţionate deGaleria Tretiakov, de Muzeul Naţional de Arte din Moldova, de Muzeul de Arte din Bacău, Muzeul de Artă Eneolitică Cucuteni din Piatra Neamţ, iar întreaga creaţie a ei este menţionată cu Medalia Galeriei Tretiakov. La finalizarea studiilor, Vladislav Şevcenco realizează lucrarea de diplomă inspirată din povestirea Aventurile lui Buratino, scrisă de Alexei Tolstoi după celebrapovestire Aventurile lui Pinocchio de Carlo Collodi.
La sfârşitul anilor ’80 – începutul anilor ’90, sculptura în Republica Moldova se dezvoltă sub semnul dorinţei de a înnoi limbajul plastic, de a reevalua raportul cu universul vizualului.Sculptorii tineri - Ion Zderciuc, Ioan Grecu, Tudor Cataraga, Dumitru Verdianu, reîntorşi în tară din străinătate, unde şi-au făcut studiile în cele mai prestigioase instituţii superioare din România, Rusia, Ucraina, adoptă modalităţile moderne de expresie în sculptură. Creaţia lor, influenţată, nu în ultimul rând, de marele sculptor român Constantin Brâncuşi, atestă un proces de continuă reducere la forma esenţială, înţeleasă ca metaforă asupra condiţiei umane. În acest context, arta tânărului sculptor Vladislav Şevcenco, aflat în perioada formării, se plasează oarecum izolată. El nu renunţă la sugestiile figurativului, nu recurge la stilizări sau abstractizări, ci rămâne fidel principiilor esenţiale ale tradiţiei realiste. În creaţia sa, el este influenţat, în special, de artapopulară, elementul folcloric fiind prezent nu doar în modul de tratare a formei, dar şi în atmosfera în care se află personajele, în evocarea naraţiunii implicate de subiect.
Caracterul narativ al demersului plastic l-a determinat pe tânărul sculptor să recurgă la plastica mică, de interior. Naraţiunea folclorică aduce în creaţia lui, laolaltă fantasticul şi aparenţa anecdotică. „Elemente ce ţin de joc, de glumă sunt proprii compoziţiilor naive, dar executate cu o
mare măiestrie profesională, ale lui Veaceslav Şevcenco, plecat de timpuriu din viaţă. Compoziţiile de gen, personajele de basm, animalele, caricaturile de dimensiuni miniaturale amintesc de desenele animate reprezentând un spectacol teatral” – menţionează muzeografulV.Suruceanu.Debutul său ca sculptor s-a produs foarte devreme, la nici 20 de ani ai săi. Alternând registrul realist cu cel fantastic, Vladislav Şevcenco creează un amplu comentariu, în care legendele stau atât de firesc alături de evenimentele vieţii cotidiene.
Compoziţiile lui Vladislav Şevcenco au drept subiect nişte istorioare, în mare parte cu personaje comice sau scene din poveşti. Personajele sale din poveştile populare moldoveneşti, asemănătore cu Tândală şi Păcală, sunt redate cu un umor rafinat. În acelaşi timp, din aceste compoziţii transpare şi atitudinea ironică faţă de sine a autorului.
Modelate în bronz, prin adăogarea materialului, parcă acoperind o carcasă, care se întrezăreşte pe alocuri – dovedind prezenţa stilului propriu în modelare. Astfel sunt reprezentatediverse personaje: un ţăran stând într-o căruţă cu un butoi cu vin şi mânând un cal sleit de puteri (compoziţia Moş Ion), trei ţărani împingând un car plin cu struguri şi butoaie (Vinificatorii), uncălăreţ cu doi câini, pornit la vânătoare (Vânătoarea), doi pescari urmărind cu ardoare peştele care trage la nadă şi altele.
Sunt interesante şi compoziţiile cu mai multe personaje, ca, spre exemplu, o cântăreaţă cuun chitarist, acompaniind-o, evoluând în faţa publicului. În altă scenă sunt surprinse personaje dela piaţă, vânzători cu diferite produse alimentare şi cu diverse atitudini: unii îngânduraţi, alţii comunicativi. O scenă apropiată de sfera profesională a sculptorului este cea care reprezintă un atelier de pictură. Protagoniştii stau în faţa şevaletelor şi execută desenul unui cap de gips. Ochii mijiţi şi atenţi ai unui personaj, atitudinea specifică a doi pictori evocă plenar atmosfera de creaţie din atelier, o atmosferă de lucru, în care inspiraţia şi profesionalismul contribuie la naşterea operelor de artă.
Alte compoziţii redau scene din poveşti: o regină stând pe tron, alături de ea o slugă cu un evantai şi un cavaler cu spadă. În altă scenă este reprezentat un interior de palat, sugerat prin ancadramentul unei ferestre şi două fragmente de coloane, cuplul regal, stând pe tron, și care urmăreşte personajele prezente la un bal. În toate aceste compoziţii, forma sculpturală este bine echilibrată, detaliile minuscule ale feţelor, cele de costum, creează acea stabilitate şi armonie, care,ulterior, va caracteriza şi alte opere ale sculptorului.
Personajele inspirate din lumea animală şi personificate: o familie de pinguini (Pinguinii),trei broscuţe vesele cântând la instrumente muzicale (Broscuţele) par să fie un ecou al imaginaţiei din copilăria artistului, al bucuriei sale de a trăi (fără a şti că zilele sale de viaţă aveau să fie mult prea puţine).
Printre compoziţiile sale sunt şi câteva cu teme profesionale: un cioban cu nai, păscând oile; un bucătar gustând din bucatele gătite de el; un vânzător guraliv, cântărind struguri; o croitoreasă lucrând de zor la maşina de cusut; un olar modelând un vas la roată; un meloman cu căşti, ascultând muzică şi, chiar un gangster cu pistol, spărgând o bancă. Imaginile din sfera apropiată sculptoruluisunt prezente şi în alte compoziţii: o pictoriţă lucrând, rama tabloului fiind doar sugerată; un artist pictând cu inspiraţie un peisaj în plein-air; un sculptor modelând un personaj atât de pasionat, încât a încremenit contemplându-şi lucrarea. Din această serie face parte şi un autoportret al sculptorului stând la şevalet, un autoportret, desigur, cu accente umoristice, amuzante şi emoţionante.
Urmează un grup de lucrări-portrete ale personajelor din poveşti: Baba-Hârca cu o mătură, fiind şi înfricoşătoare, şi hazlie; două portrete ale unor spirite ale pădurii, la fel de înfiorătoare, darpline de haz.
Sunt de remarcat şi compoziţiile în genul animalier, modelate realist: un urs stând pe vârful unei stânci; un copil, pe grumazul unui elefant etc. Modelajul în aceste compoziţii este liber, executat cu precizie, urmând formele naturale ale animalelor reprezentate.
Şi, în încheiere, ar trebui menţionată o serie de compoziţii, care, probabil, sunt o încercare a autorului de a formula o concepţie filozofică asupra lumii, prin aglomerarea unor elemente-obiecteîn compoziţii care, prin felul lor, anticipează apariţia unor compoziţii obiectuale abstracte, care se vor afirma ulterior în sculptura moldovenească (spre exemplu, compoziţia Dragonul timpului).
Deşi ilustrează teme din basme, compoziţiile lui Vladislav Şevcenco sunt mărturie a unui veritabil spirit creator care a cunoscut deformarea formei, transfigurarea, mai mult caricaturală şi grotescă a realităţii. Cunoaşterea posibilităţilor plastice ale bronzului i-a permis sculptorului să modeleze figurile în manieră preponderent expresionistă, acoperind carcasa cu drapajul liber al hainelor, redând migălos anumite detalii. Aceste compoziţii probează, în mod elocvent,aptitudinile artistice neordinare ale sculptorului Vladislav Şevcenco.
Trecut subit în lumea umbrelor din cauza unei boli incurabile, Vladislav Şevcenco a fost recunoscut drept una dintre cele mai dotate personalităţi de creaţie din generaţia lui, iar cele cincisprezece compoziţii realizate în pragul morţii, achiziţionate de Muzeul Naţional de Arte al Moldovei, mărturisesc o înţelegere poetică a folclorului literar şi puterea de a sugera tipologii aleunor categorii psihologice.

In virtutea caracterului unitar al sistemului de învăţământ din Republica Moldova şi a şanselor egale la educaţie, instruirea devine o obligaţie strategică pentru dezvoltarea copiilor dinzonele rurale, dezavantajate prin factorii specifici teritoriali, social-economici şi demografici, dictând forma de organizare a învăţământului simultan.
Perspectiva educaţiei centrate pe elev nu se face selectiv, după aşezarea geografică sau numărul de copii în grupul şcolar, şi presupune asigurarea dezvoltării şi autodezvoltării tuturor elevilor în raport cu particularităţile individuale ale acestora în calitate de subiect al procesului educaţional; oferirea fiecărui elev a posibilităţii de a realiza potenţialul propriu în cunoaştere,comportament, socializare; dezvoltarea experienţelor individuale ale elevilor şi includerea lor în activitatea de instruire activă .
În vederea realizării acestor principii, activitatea cadrelor didactice implică o pregătire temeinică, experienţă şi deschidere pentru realizarea activităţii în circumstanţe diferite decât tradiţionale. Cadrul didactic trebuie să aibă capacitatea de a adapta curriculumul la specificul mediului rural, să realizeze lecţii care le permit elevilor să racordeze informaţiile şi cunoştinţelece trebuie predate conform curriculumului naţional la mediul de viaţă pe care îl cunosc şi să realizeze proiecte şi lecţii care îi ajută pe elevi să înveţe. În mediul rural, dascălul cunoaşte foarte bine atât copiii încredinţaţi spre educare, cât şi părinţii lor; pornind de la ideea că aceasta reprezintă premisa reuşitei activităţii instructiv-educative, predarea în învăţământul simultan
constituind o provocare pentru învăţătorii claselor primare.
Organizarea temeinică a activităţilor curriculare, precum şi valorificarea instructiv-
educativă a acestora, asigură, în clasele combinate, rezultate la fel de bune ca şi în condiţiile activităţii cu o singură clasă, menţionează M. Păunescu, autoarea lucrării „Utilizarea joculuididactic în cadrul lecţiilor de matematică la clasele I-IV în învăţământul cu predare simultană”, practicând, „de-a lungul a optsprezece ani, predarea la două clase simultane, apoi la patru clase simultane, totdeauna acordând copiilor şanse de dezvoltare egale cu ale celor care învaţă la o singură clasă” . „Şi în acest context întâlnim elevi cu aspiraţii mari, susţinute de potenţiale cognitiv-afective uriaşe, care au acelaşi drept la educaţie ca şi semenii lor ce au şansa de a locui în comunităţi mai populate”, menționează autoarea, subliniind ideea că învăţământul simultan este o realitate a sistemului educaţional din mediul rural şi, conform Convenţiei Drepturilor Copilului, alături de dreptul de a exista, dreptul la educaţie este fundamental pentru fiinţa umană”.
Proiectarea activităţii didactice în clasele cu regim simultan este o condiţie de bază a optimizării şi raţionalizării elementelor lecţiei integrate, constituind, pentru cadrele didactice dinînvăţământul simultan, expresia pregătirii psihopedagogice şi afirmării creativităţii didactice.Concepţia autorului cursului „Managementul învăţământului simultan” V. Molan, propus la distanţă candidaţilor ce urmează stagiile de pregătire în vederea formării competenţelor depredare-învăţare-evaluare în clasa cu regim simultan, promovează modelul proiectării didacticeaxat pe principiile educaţiei centrate pe elev, unde elevul trebuie încurajat să descopere puterea personalităţii sale, să-şi valorifice şi să-şi dezvolte potenţialul pe care-l posedă, profesorul fiind, la rândul lui, responsabil de modelarea personalităţii elevului. Argumentate logic şi dezvoltate detaliat de autorii suportului de curs „Psihopedagogia centrată pe copil” (coord. Vl. Guţu), acesteprincipii se structurează pe aspecte educativ-didactice generale (al accesibilităţii, al integrării teoriei cu practica, al învăţării temeinice, al cunoaşterii sistemice, al intuiţiei etc.) şi specifice (alindividualităţii, al creativităţii şi succesului, al alegerii, al încrederii şi susţinerii).
Proiectarea demersului didactic în învăţământul simultan este susţinută de ansamblul deacţiuni şi operaţii de anticipare a rezultatelor, construite la nivelul interdependenţei dintre obiective, conţinuturi și strategii de predare-învăţare-evaluare. Desfăşurarea acestora confirmă, în opinia savantul S. Cristea , pe de o parte, structura stabilă a proiectării pedagogice, valabilă la nivel general, particular, concret, iar pe de altă parte, resursele de creativitate ale cadrului didactic, solicitate în activitatea de operaţionalizare a obiectivelor, în funcţie despecificul psihosocial al contextului concret al claselor combinate.
Eficienţa activităţii de proiectare presupune, în acelaşi timp, angajarea acţiunilor şi a
operaţiilor de planificare şi operaţionalizare în plan funcţional (prioritatea formativă) şi în plan structural (prioritatea corelaţiei subiect-obiect), urmărind stabilizarea valorică a educaţiei prin plasarea demersului anticipativ înaintea declanşării oricărei secvenţe de predare-învăţare- evaluare. Pentru adaptarea normelor curriculare la specificul învăţământului simultan, se ia ca bază respectarea structurii unitare a curriculumului şcolar, prin adaptarea conţinuturilor în aşa fel încât să se respecte logica internă a disciplinei, valorificând aptitudini şi talente sau interese ale elevilor prin alegerea opţionalului performant; construirea strategiilor didactice care să contribuie la dezvoltarea capacităților creative ale fiecărui elev; proiectarea resurselor didactice în vederea facilitării învăţării individualizate/diferenţiate/prin cooperare.
În condiţiile învăţământului simultan, strategia didactică va fi astfel proiectată, încât să permită o îmbinare continuă a activității învăţătorului cu cea a elevului. Sursele metodologice aleasigurării calităţii în învăţământul simultan recomandă selectarea strategiilor didactice ce urmează a fi folosite în cadrul lecţiei, începând de la îmbinarea corectă a disciplinelor în orarul claselor cuplate, subliniind şi în acest caz aplicarea principiului centrării pe elev. Un aspect important care se are în vedere la cuplarea corectă a disciplinelor se bazează pe îmbinarea simultană a unor obiecte care fac posibilă folosirea tipurilor de lecţii diferite în cadrul aceleiaşi ore. Instrucţiunea elaborată de Ministerul Educaţiei din R. Moldova privind organizarea procesului educaţional şi aplicarea curriculumului modernizat pentru clasele I-IV în condiţiile activităţii simultane sugerează diverse strategii de elaborare a orarului. De exemplu, datorită specificului lor, educaţia fizică şi muzica, de regulă, nu se cuplează cu alte obiecte de învăţământ. În acest context, se menționează că dacă pentru educaţia fizică nu există alternativă, pentru muzică se poate preveni pericolul nivelării programelor şcolare la această disciplină prin cuplarea muzicii cu arta plastică sau educaţia tehnologică. Pentru a asigura însuşirea calitativă a limbii materne şi a matematicii în cazul în care învăţătorul lucrează cu trei sau patru clase, în practica şcolilor cu activitate simultană s-a introdus organizarea programului de 5-6 ore pentruînvăţător, creându-se astfel posibilitatea ca acesta să lucreze nu doar simultan .
Pentru a determina nivelul de cunoştinţe, învățătorilor din cinci clase cu regim simultan li s-a propus un chestionar de evaluare a competenţelor cadrelor didactice de predare-învăţare-evaluarea disciplinei arte plastice în clasele cuplate. Întrebările chestionarului au fost orientate sprediagnosticarea nivelului de atitudini, capacităţi şi cunoştinţe ale cadrelor didactice în alegereaconţinuturilor lecţiei şi corespondenţei în curriculumul şcolar, instrumentelor utilizate şi uşurinţei de mânuire a acestora de către elevi, eficienţei utilizării metodelor moderne sautradiţionale etc. Fiecărui răspuns i s-a acordat punctaj diferit, potrivit gradului de complexitate,privind competența de organizare și desfășurare a orelor de educație plastică în clasa cu învățământsimultan. Grila de stabilire a nivelurilor pentru evaluarea competenţelor de predare-învățare- evaluare ale lecției de educație plastică în clasa simultană a fost elaborată pe baza a trei niveluri, acestea fiind caracterizate în felul următor:
minim (0-10 puncte): posedă un minimum de cunoștințe şi un repertoriu lexical insuficient de expresii pentru argumentarea și interpretarea conținutului din chestionar; este lipsit de iniţiativă în luarea deciziilor; îi lipseşte siguranţa în forţele proprii;
mediu (11-20 de puncte): stăpâneşte un vocabular suficient pentru a se exprima versus organizarea lecției de educație plastică în clasa simultană; comite greşeli neînsemnate; îşi expune punctul de vedere; parţial argumentează cele expuse;
avansat (21-30 de puncte): stăpâneşte un vast repertoriu lexical de expresii artistico-plastice, ce-i permit să argumenteze şi să interpreteze conţinutul propus; posedă un nivel înalt de corectitudine a limbajului plastic; este un bun mediator în relaţiile cu elevii.
Învățătorilor li s-a prezentat chestionarul, ei urmând să dea răspuns la întrebări. Timpul derealizare a chestionarului nu a fost limitat.
Rezultatele aplicării chestionarului au scos în evidenţă următoarele rezultate, descrise în continuare. La întrebarea dacă promovează cu plăcere orele de educație plastică, o singură învăţătoare a afirmat că face aceasta cu plăcere, deoarece este curioasă mereu de felul cum vor realiza copiii anumite sarcini propuse, trei învăţătoare au menţionat că întotdeauna este o dificultateşi apar mereu dificultăţi atât în proces, dar şi la nivel de evaluare a lucrărilor. Întrebarea despre alegerea subiectelor lecției pentru cuplul de clase a evidenţiat străduinţa cadrelor didactice de a organiza orele de educație plastică separat, nu simultan, deoarece au dificultăți la explicarea tehnicii de lucru pentru diferite vârste . Alți învățători iau același subiect pentru a fi mai ușor de explicat, însă au observat că elevii de vârstă mai mică nu însușesc tema.
La întrebarea despre ce materiale și ustensile sunt frecvent utilizate la orele de educație plastică, doi învățători au menționat că utilizează acuarela, hârtia color și tot ei au enumerat mai multe tehnici de lucru cu acestea. Unii învățători au numit acuarela ca cel mai des utilizat material și un singur învățător folosește la lecție numai creioanele colorate și carioca, deoarece este mai ușor să le utilizeze – în acest caz, şi diversificarea tehnicilor de lucru este mai mică. Dacă folosesc metode și mijloacevariate pentru a ușura înțelegerea materiei la lecția de educație plastică, s-a constatat că aceleași cadre didactice, care au descris detaliat materialele și tehnicile de lucru, au menţionat despre nivelul propriu înalt al capacităților artistico-plastice creative, ceea ce le face plăcere sa-i înveţe şi pe copii.
Din materialele puse la dispoziție elevilor pentru a le stimula curiozitatea și creativitatea, numai o învățătoare a enumerat materialele cu scopul dezvoltării creativității: materiale din natură (frunze, flori uscate, scoici, pietricele, crenguțe, conuri de brad și pin, ghinde), diverse crupe și cereale (porumb, hrișcă, griș, orez etc.). Trei învățători au enumerat mai puține materiale, iar unul dintre ei le pune la dispoziție elevilor numai creioane colorate, carioca și hârtie color. Cu regret, nici una dintre învăţătoare nu a menţionat organizarea orelor suplimentare în vederea formării106 capacităților artistico-plastice şi dezvoltării creativității.
Evaluarea lucrărilor elevilor de către învăţătoarele chestionate a scos în evidenţă diversitatea abordării acestui fenomen. Două învăţătoare au menţionat că aleg cele mai reușite lucrări, fără a ține contdeparticularitățiledevârstășiindividualealecopiilor,iartreiînvăţătoareaumenţionat criteriilede evaluare a lucrării propuse în continuare: evidențierea subiectului în reprezentările plasticepropuse; utilizarea limbajului plastic în tratarea mesajului artistico-plastic; utilizarea adecvată a materialelor și tehnicilor plastice; finalizarea lucrării; aspectul îngrijit al lucrării; manifestareacreativității, originalității la realizarea lucrării.
În concluzia evaluării nivelului competenţelor cadrelor didactice de predare-învăţare-evaluare a disciplinei arte plastice în clasele cuplate, s-a constatat un nivel mediu de motivare acadrelor didactice pentru realizarea activităţilor de stimulare a creativităţii elevilor în cadrul acestei discipline. Drept argument pentru această concluzie este lipsa totală a dorinţei învăţătoarelor de arealiza ore suplimentare la această disciplină şi rezultatele nivelului mediu , prin care audemonstrat că stăpânesc un vocabular suficient pentru a se exprima referitor la organizarea lecției de educație plastică în clasa simultană, comit greşeli neînsemnate în organizarea specifică a lecţiei simultane şi îşi poate argumenta parţial cele expuse.
În acest sens, considerăm important a sublinia faptul că o primă caracteristică a lecţiei desfăşurate în condiţiile activităţii simultane este totala libertate în conceperea, organizarea şi desfăşurarea acesteia, învăţătorul modern aderând la ideea elasticităţii structurii lecţiei, la supleţea organizării şi la diversitatea desfăşurării ei, renunţând la structuri prestabilite şi adaptând atitudini creatoare, procese menite să asigure continuitatea în învăţare, integrarea cunoştinţelor acumulate în structuri, procedeele care introduc varietate în studierea conţinutului şi asigură trăinicia celor învăţate.

Capacitatea de a citi intr-o limba straina aduce multe bucurii, dar si mult „necaz”, atât pentru profesori cât si pentru studenti. In articol sunt prezentate o variatie de activitati de imbunatatire a capacității și calității de citare, cât si diverși factori care influentează abilitatea studenților de a citi inlimba engleză.

Articolul dat abordeaza problema citirii şi audierii şi importanţa acestora pentru vorbitorii delimba engleză. Sunt prezentate metode effective de formare a abilitaţilor de citire şi audiere a studenţilor în limba engleză.

Vocabularul este primul şi cel mai important pas în studierea unei limbi străine. Studierea unei limbi străine poate fi interactivă şi interesantă prin introducerea unor exerciţii de vocabular. Acest articol este o încercare de a studia şi explora diferite metode care pot fi încorporate în predarea vocabularului la lecţii.

Limba este spaţiul principal de manifestare a umanităţii. Funcţia de comunicare a limbii pune stăpânire pe funcţia de expresie, afirmă E. Coşeriu. Utilizată în aspecul „importanţeilimbajului” limba devine o activitate de comunicare capabilă să se realizeze prin intermediultuturor resurselor ce-i aparţin.
Pornind de la concepţia că dezvoltarea limbajului este condiţionată social, ceea ce arînsemna că noţiunea se realizează cu ajutorul cuvântului, cercetătorii A. S. Vâgotskii, M. Loschmann W. Rives consideră că această condiţie este piatra de temelie „în structurarea lexicului” şi denotă faptul că numai în activitatea practică cuvântul poate deveni „un semn desinestătător în comunicare.
În procesul de comunicare al vorbitorului „importanţa cuvântului treptat creşte” , apare şi necesitatea de a evidenţia şi unele „capacităţi ale cuvântului” , cum ar fi:
* Aspectul exterior al cuvântului care, de fapt, este perceput în calitate de „materie sonoră”.
* Aspectul de conţinut al cuvântului influenţează sensul lui şi are proprietatea de a fixaimaginea psihologică a acestuia.
* Posibilitatea utilizării „conştiente” a cuvântului care, în principiu, depinde de aspectul gramatical al lui, după ce se formează diferite, „modelări de cuvinte”: agreement - disagreement, excite - excitment, difficult - difficulties, well – wellness.
* Capacitatea cuvântului de a se îmbina cu alte cuvinte, formînd diferite îmbinări, sintagmeşi fraze. Ţinem să menţionăm aspectul funcţional al „prezentării cuvântului”, care nu este altcevadecât procesul de formare al acestora.
Întru-un studiu din domeniul utilizării corecte a lexicului, A. A. Leontiev ne oferă posibilitatea de a scoate „la suprafaţă competenţa unor aspecte pentru a forma un bloc de învăţare a lexicului, evidenţiind importanţa acestuia”. Pornind de la această idee, cercetătorul desprinde următoarele aspecte ce ţin de domeniul predării – învăţării lexicului:
*aspectul fonetic necesar pentru deprinderile de pronunţare a unităţilor lexicale şi caredepind de procesul de audiere;
*aspectul grafic şi ortografic al cuvântului care ajută la recunoaşterea lui în diferite texteprin intermediul modelelor grafice, vizuale şi verbale;
*aspectul gramatical ce ţine de formarea corectă a cuvintelor;
*aspectul semantic al unităţilor lexicale studiate, necesare pentru „formarea îmbinărilor deja conştientizate”;
*aspectul ce ţine de regulile de îmbinare a cuvintelor într-o limbă străină .
Secvenţele procesului de dezvoltare a lexicului, în general, în opinia lui L. V. Şcerba, pot prezenta realitatea de comunicare numai dacă evidenţiem câteva elemente constructive, sianume:
*De rând cu regulile gramaticale în orişicare limbă există şi reguli lexicale care reglează sfera de întrebuinţare a cuvintelor în general.
*Similitudinea dintre regulile lexicale şi cele gramaticale constă în ceea că ea, de fapt, există în limbă şi apare în rezultatul practicii de vorbire, şi evident este prezentă în experienţa de comunicare a comunicaţilor.
*Deosebirea principală dintre regulile gramaticale şi cele lexicale constă în faptul că cele gramamticale cuprind „terenuri imense de materie lexicală, care, de cele mai multe ori, nu sesupun inventarierii”. Regulile lexicale, din contra, fixează, de cele mai dese ori, deosebirile cuvintelor izolate, şi mai rar, „a unor grupe de cuvinte şi a unor îmbinări de cuvinte”.
După cum menţionează lingvistul L.V. Şcerba, regulile lexicale se referă la cele 3 aspectede manifestare a unităţi lexicale şi , prin urmare, e necesar să le ajustăm la cel 3 forme de regulideja existente:
a)reguli semantice, care evidenţiază raportarea unităţi lexicale la semnificaţia „de obiect al realităţii” ;
b)reguli de diferenţiere stilistică, care precizează sfera de aplicare a cuvântului;
c)reguli de îmbinare a cuvintelor, care ar putea să determine sfera îmbinărilor posibile a cuvântului dat cu alte cuvinte.
După cum regulile lexicale pot acţiona numai „în limitele de permisiune a limbii date şi sunt specifice numai şi numai acestei limbi” (în cazul nostru al limbii engleze), totuşi „în procesul de confruntare al acestor reguli”, atribuite unor unităţi lexicale, apar şi reguli interlingvistice în ajutorul celor lexicale. În opinia lui L.V. Şcerba, aceste „reguli interlingvistice pot explica specificul de întrebuinţare a cuvintelor intr-o limbă străină”.
Valoarea lexicului constă în cunoaşterea cuvintelor, dar nu luate separat, ci în întregul arsenal al „relaţiilor dintre cuvinte şi reguli”.
Din această perspectivă, trebuie să evidenţiem eficacitatea de cunoaştere a aspectului semantic, „cel de diferenţiere şi cel de compatibilitate eficientă a cuvintelor pentru a construi o imagine corectă şi eficientă de comunicare orală în orice limbă străină”, susţine renumitul lingvist L.V. Şcerba. Avînd o poziţie importantă printre disciplinele de predare, lexicul atrage atenţia tuturor cercetărilor de domeniu şi din acest motiv problemele predării-învăţării lexicului în limba engleză se studiază în contextul „delimitării lui specifice”.
Funcţia principală a lexicului este transmiterea valorii cuvîntului, dezvoltării şi perfecţionării lui în comunicare, deoarece “un bun ascultător, cîştigă mai multă informaţie, înţelegere, reciprocitate şi cooperare”, prin cunoaşterea “capacităţii cuvîntului”, a dificultăţilor de însuşire a lexicului şi a realizării unei asimilări “valoroase” a materiei lexicale.

Educaţia interculturală este un „demers de predare-învăţare, bazat pe principii şi pe valori democratice care afirmă pluralismul cultural în cadrul unor societăţi diverse şi al unei lumi cu un caracterputernic independent” sau, aşa cum afirmă Tiedt P., „reprezintă un proces de predare-învăţare incluziv, care implică toţi studenţii în consolidarea unui puternic sentiment de încredere în sine, întărirea percepţiilor empatice faţă de persoanele aparţinînd diferitelor fonduri culturale şi promovarea deoportunităţi egale pentru a-şi atinge potenţialul maxim” .
Problematica interculturalismului a fost tratată pe larg de Consiliul Europei. Acest termen este departe de a fi un termen neutru, suscitînd voluntar un discurs inspirat de o etica umanistă, care aspiră la o comprehensiune mentală, la o complementaritate şi la o ierarhie culturală. Astfel, o abordare a interculturalităţi în pedagogie îi impune persoanei, care doreşte s-o implementeze, aproprierea schemelorşi a filtrelor sale culturale. In definiţia dată de către Ladmiral J. şi Lipianskz E., interculturalismul este„interacţiunea în care obiectele independente se constituie în aceeaşi măsură în care ele comunică. Se subînţelege că aici cultura nu este considerată un dat obiectiv, autonom şi relativ fix. Savanţii o situează într-o „perspectivă sistemică şi dinamică, în care culturile apar ca procese sociale neomogene, în continuă evoluţie şi care definesc atît prin relaţiile lor mintale, cît şi prin caracteristicile lor proprii”. Grupurileculturale întreţin aproape întotdeauna raporturi cu alte grupuri, ceea ce determină conştientizarea specificităţii lor, dar şi o constată schimbare .
Abordarea interculturală în educaţie nu este o simplă pedagogie compensatorie, ci o abordarepedagogică bazată pe schimbarea reprenzentărilor şi a raporturilor, nu numai în mod ideal, între culturi, ci şi între persoane purtătoare de culturi, recunoscînd fiecareia legitimitatea unui loc echivalent în instituţia de învăţămînt.
Interculturalitatea presupune existenţa a, cel puţin, două dimensiuni: o dimensiune a „cunoştinţelor” şi o dimensiune a „experienţelor”. Obiectivul primei dimensiuni este acela de a oferi studenţilor, dupa capacitatea lor de înţelegere, conceptele, pentru a fi apţi de a percepe realitatea şi de a interpreta informaţiile pe care le recepţionează, de a le asigura o informare vastă şi pe cît posibil obiectivă, care să-i ajute la constituirea unor atitudini; pentru a devansa stereotiputile şi prejudecaţile, pentru a se situa şi a comunica într-o lume diversă. Dimensiunea „experienţe” vizează dezvoltarea şi cultivarea echilibrată a educabilului care să-i asigure deschiderea spre alte culturi şi colaborarea cu semenii săi.
Educaţia intercultural în învăţămînt formal poate avea contiguitate cu toate disciplinile deînvăţămînt, cursuri universitare, pentru ca toate acestea pot favoriza formarea toleranţei, respectarea drepturilor omului, dezvoltarea ştiinţelor umane şi sociale. Studierea limbilor şi a literaturii stimuleazăinteresul studenţilor pentru alte culturi, promovează comprehensiunea interculturală. Invăţarea limbilor asigură punerea în valoare a relaţiilor mutuale între limbi şi relevează faptul că, culturile, limbile setransformă atunci cînd intră în contact unele cu altele.
Instituţia de învăţămînt nu este numai un loc de instruire, de achiziţie a cunoştinţelor, este şi un spaţiu de viaţa şi de experienţă, de acceptare reciprocă. Întreg învăţămîntul este un proces de comunicare. Această afirmaţie are drept suport cinci teme cu deschidere mondială: interdependenţa, adică întrepătrunderea lumii şi a locuitorilor săi într-un echilibru fragil; imaginile şi percepţiile, adică modul
cum fiecare se recepţionează pe sine şi cum îi recepţionează pe cei din jur; stereotipurile şi atitudinileegocentriste, precum şi maniera de a le preveni; conflictul, natura sa, soluţiile, variatele forme manifeste ale păcii şi modalităţile de menţinere a acesteia; dreptate socială – comportamentele, structurile şi sistemele, favorizante sau defavorizante în implicarea reală a fiecaruia în viaţa societăţii; schimbarea şiviitorul – înţelegerea modului în care activităţile de astăzi vor influenţa viitorul şi întocmirea mai multorplanuri.
Abordarea interculturală se axează pe două dimensiuni. La dimensiunea realităţii, a descrierii obiective şi ştiinţifice, aceasta cuprinde studiul dinamicii declanşate de comunicare, migraţie, mişcări ale populaţiei şi recunoaşterea realităţii interacţiunilor care generează o anumită formă comunităţilor care, plecînd de la ele, se transformă întreaga viaţă şi, orice relaţie este dinamică, orice cultura este hibridă şi noi suntem, într-un fel sau altul, emigranţi sau hibrizi.
Termenul intercultural are o valoare eminamente dinamică şi pedagogică. În acest sens, educaţiainterculturală este calea obligatorie pentru educaţia drepturilor omului care urmăreşte să depăşeascăetnocentrismul. Ea ar trebui să fie gîndită în termeni de strategie: pentru a ne formula întrebări vizavi decertitudinele ego-, socio- sau etnocentriste şi normele noastre monoculturale; pentru a modifica şi a devansa imaginile şi reprezentările stereotipe, precum şi prejudicăţile generatoare de judecăţi şi de acţiuni; pentru a transforma şi a diversifica raporturile de forţă şi pentru a face loc, în mod egal, celor caresunt depreciaţi, ca şi competenţelor, referinţelor lor culturale şi modalităţilor lor de expresie; pentru a favoriza decompartimentarea, recunoaşterea complexităţii şi relaţiilor existente atît între culturile, clasele sociale, instituţiile, etapele de învăţămînt, disciplinile şcolare, obiectele ştiinţifice, cît şi între fiinţele umane indiferent de vîrstă, limbă, etnie, cultură sau religie; pentru a învăţa şi a dezvolta negocierea şi comunicarea între indivizi, grupuri şi comunităţi şi a le face să fie benefice fiecăreia dintre părţi; pentru a articula responsabilitaţile care revin fiecăruia prin rapoarte la comunităţile locale şi naţionale, ca şi prin rapoarte la comunitatea internaţională.
Educaţia interculturală este o educaţie a relaţiilor interpersonale care presupune prezenţa membrilor unor culturi diferite. Obiectivele acestui tip de educaţie sunt: sporirea gradului de eficienţa a relaţiilor interculturale; mărirea gradului de toleranţă şi de acceptare faţă de cei diferiţi; instruirea persoanelor în a percepe, a accepta şi în a respecta diversitatea pentru medierea raporturilor sociale.
În diverse domenii se pot atesta diferenţe: limba de comunicare; religie; practici sociale de comunicare; moduri de relaţionare; vestimentaţie; obiceiuri alimentare; petrecere a timpului liber; tradiţii, norme, obiceiuri practicate; aspect fizic şi diverse dizabilităţi. Această gamă largă de diversităţi condiţionează din partea indivizilor reacţii complexe de natură cognitivă, afectivă, comportamentală îninteracţiunea cu alţi indivizi, percepuţi ca fiind diferiţi.
Educaţia interculturală solicită realizarea sa într-un mediu social divers, în care se pot înregistra diverse manifestări culturale.Valorile care sunt promovate de educaţia interculturală (toleranţa,deschiderea, acceptarea diferenţelor, înţelegerea diversităţii) se “implantează” în personalităţile celor educaţi prin eforturi susţinute şi sistematice. Diferenţele trebuie abordate drept surse în dezvoltarea personală şi în cea comunitară, fiind excluse aşa noţiuni ca pericolul, discomfortul, tensiunile.
Interacţiunea, schimbul, comunicarea, cooperarea, depăşirea barierelor culturale, solidaritatea,încrederea, respectul reciproc – iată care sunt caracteristicile educaţiei interculturale.
Interculturalismul presupune înţelegerea, aprecierea şi valorizarea culturii proprii, dar şi respectul pentru cultura celorlalţi, pentru valorile, obiceiurile, tradiţiile acestora. În acest context, educaţia interculturală este una fundamentală în a aborda diferenţele culturale de ordin cultural (valori, principii,tradiţii) şi de alt gen (diferenţa de sex, diferenţele sociale, economice). Aceasta tratează educaţia reieşind din sintagma „educaţie pentru toţi”, în perspectiva recunoaşterii diferenţelor existente în interiorul uneisocietăţi.

Cercetarea propune o viziune integratoare a unor probleme importante de semiotică şi de teorie a lecturii prin abordarea interdisciplinară. În articol se analizeaza interpretarea textului orientat sprepatrunderea în sensul unei opere literare, comentariul lingvistic si criteriile de structurare intratextuală. Se pune accentul pe procesul de dezvoltare a competenţelor lingvistice, care, la rândul lor, vor „înarm” studentul cu modele eficace de analiză şi sinteză a textului literar.

Studiile ce circumscriu problematica „elaborării şi implementării TEM pentru diversitate” pot urmări să identifice profilul şi identitatea, valorile şi principiile, obiectivele şi conţinuturile pe care le internalizează, metodologia şi tehnologia care asigură învăţarea diferenţiată şi personalizată.
În „Cadrul de referinţă a Curriculumului Naţional”, spre regret, nu se accentuează principiile, metodologia şi tehnologia învăţământului diferenţiat şi personalizat cu toate că în multe state există experienţa instruirii de elită internaţională. Dezvoltarea rapidă a ştiinţei, economiei şi culturii, nevoia imensă de specialişti cu înaltă calificare şi aptitudini ne impune să nască evoluţia oamenilor excepţionali. Aceste voci devin tot mai auzite şi la noi, deoarece acum toţi observă existenţa unei explozii de talente.
Lent, dar evident, se întrezărește idealul conform căruia învăţământul trebuie să treacă de la o educaţie pentru toţi la o educaţie pentru fiecare. De ce?
Studenţii dotaţi sunt puşi într-o situaţie nefavorabilă pentru dezvoltarea lor intelectuală şi pentru că ei nu evoluează aşa cum ar putea să evolueze în concordanţă cu capacităţile lor, ei sunt nevoiţi să renunţe la facultăţile noastre. Cerinţele standard formulate de cadrele didactice, ritmul de lucru prea lent aduce acestor studenţi plictiseală.
Imensa plecare din ţară a celor mai talentaţi oameni, din ultimii 25 de ani, a generat necesitatea completării rândurilor intelectualităţii. Suntem noi gata pentru a oferi fiecărui student posibilitatea de a se confrunta cu sarcini de învăţare în baza unui curriculum diferenţiat şi personalizat care ar stimula dezvoltarea pe măsură a capacităţilor individuale? Ştim noi, putem noipropune studenţilor metodologii şi tehnologii cu sarcini de învăţare stimulatoare pe măsura capacităţilor lor?
Virgil Mândâcanu, dr. hab., prof. univ. Daniela Buga , doctorandă
„Grăbiţi-vă să scoateţi la lumină comorile pe care le aveţi în suflet”
Ori, noi vom continua să propunem conţinuturi şi sarcini identice de învăţare, fără a asigura tuturor valorificarea la maximum a potenţialului lor? Astfel nu vom asigura în fapt libertatea de a fi diferit de ceilalţi şi nu vom respecta drepturile individului de a-şi trăi unicitatea şi specificitatea sa. Probabil, din aceste considerente urmează misiunea universităţii pedagogice în noile condiţii deeuropenizare.
Filosofia educaţiei viitorilor pedagogi cu abilităţi educaţionale excelente.
Nu poate avea viitor acea filozofie educaţională care, ca fundament are conceptuldesconsiderării examenelor de admitere, iar pe locul prioritar stă capacitatea de a achitataxa de studii.
Nu poate avea viitor acea filozofie a educaţiei viitorilor pedagogi, care pune la bază conceptul calităţii educaţiei fără a se interesa de abilităţile, talentul, vocaţia viitorilor studenţi – pedagogi îndomeniul educaţiei.
Nu poate fi schimbat spre bine sistemul pregătirii iniţiale a viitorilor pedagogi, dacă conceptul abilităţilor excelente în educaţie este exclus din paradigma curriculumului şi metodologiei pedagogiei superioare. De ce atâta Nu!?
Pentru că, cât n-ar părea de straniu, dar pedagogia învăţământului profesional al învăţătorilor exclude anume aceste concepţii, concepţia evidenţierii şi dezvoltării excelenţei şi performanţei în educaţie. Am mai spus, şi spun încă şi încă o dată. Munca pedagogică cere de la pedagog, educator, vocaţie educaţională, tot aşa, după cum i se cere vocaţie celor ce se ocupă cu arta muzicală, plastică, teatrală, sportivă, estetică etc. Dacă abilităţile educaţionale ale celor ce vor să devină pedagogi nu sunt studiate, luate în consideraţie la toate etapele modelării viitorului pedagog (în liceu, gimnaziu, şcoală, la examenele de admitere, la organizarea lucrului individual al studentului) urmările sunt catastrofale, procesul şi întregul sistem de pregătire iniţială a cadrelor didactice nu poate funcţiona.
Cum ar putea funcţiona procesul de pregătire iniţială a cadrelor în domeniul muzicii, artelor etc., dacă Universităţile de Artă nu s-ar interesa de talentul acelora ce vor astfel de profesii?
De ce, noi, pedagogii, considerăm că procesul nostru de pregătire a cadrelor didactice poate funcţiona normal neinteresându-ne de talentul celor ce vor să devină pedagogi?
Greşim amarnic şi, ca dovadă, toată munca noastră, tot ce facem noi nu este de folos pentruşcoală. Cel mai tragic în toată „muzica” aceasta e că înşişi profesorii universitari nu cred, nu ştiu şi nu pot realiza conceptul şi metodologia evaluării abilităţilor excelente educaţionale. Acest stereotip a osificat conştiinţa pedagogilor în deceniile secolului trecut. Este greu să găseşti un pedagog care susţine conceptul că fără talent, vocaţie (abilităţi educaţionale) nu ai ce căuta în şcoală. Tragedia constă în faptul că profesorii nu cunosc această metodologie, nu în faptul că ei însăși o le consideră din motive conceptuale, adică ca pedagog poţi să fii şi fără talent în ale educaţiei.
Cunoscând, în anumită măsură, istoria învăţământului nostru de la 1944 încoace, nu poate să te întristeze faptul că factorii de decizie care consideră că meseriei de pedagog i se cere doar cunoaştere, priceperi, deprinderi de predare, învăţare, evaluare.
Iată un exemplu clasic. Toată Europa, şi nu numai, a devenit îngrijorată de faptul că elevii şi
Viitorii studenţi — pedagogi abilitaţi în domeniul educaţiei trebuie să fie evidenţiaţi şisusţinuţi.
De ce este desconsiderată în practică metodologia studierii abilităţilor educaţionale?
studenţii nu vor să înveţe (să lucreze cu cartea). Cei mai deştepţi europeni au găsit o soluţie -credite transferabile! Dar creditele transferabile pun accent şi pe munca individuală, dar tocmai munca aceasta nu merge! Ce-i de facut? - se întreabă profesorii. Probabil, trebuie găsite forme, metode noi şi noi.
Nu e greu totuşi să vedem că esenţa problemei nu constă în forme şi metode de muncăindividualizată, ci în însăşi motivaţia muncii individuale. Dar motivaţia nu poate apărea, dacă
cunoştinţele profesionale propuse de curriculumul nostru sunt compromise, demodate, neactuale,devalorizate. Devalorizarea cunoştinţelor profesionale a devenit un proces universal, la fel, după cum prestigiul profesiei noastre a decăzut complet.
Studenţii, motivaţi în pregătirea profesională, muncesc mult individualizat. Cine le-a creatmotivaţia? Este greu de răspuns dacă nu crezi în vocaţie educaţională. Studenţii cu vocaţie educaţională (dar de la Dumnezeu, ca şi în alte domenii (muzică, artă, literatură...) nu aşteaptăimbolduri de la Procesul de la Bolognea, n-au nevoie de credite transferabile. Ei muncesc pentru că iubesc ceea ce au ales ca profesie. Câţi sunt de aceştea la facultate? Sunt puţini, pentru că astfel este
organizată facultatea - a nu ţine cont de abilităţi educaţionale. De ce atunci politica educaţiei în lume este orientată spre „Educaţia pentru toţi”, „Educaţia pentru fiecare”?
Aceste politici au la bază filozofia care recunoaşte că:
a) Excelenţa umană, în toate formele sale de expresie, reprezintă unul dintre capitalurileesenţiale ale omenirii. Dacă europenii, în comunicaţiile acceptă dreptul de a fi diferit sau dreptul ladiversitate, ca drept fundamental al omului, apoi trebuie să-şi asume responsabilitatea de a cultiva, de a ocroti (susţine) excelenţa sa pe o cale sigură de progres spiritual şi material;
b) Excelenţa umană se manifestă în activitatea de învăţare a elevilor ce se exprimă prin ritm, volum, profunzime, stil, creativitate, erudiţie etc. Copiii, adolescenţii, studenţii îşi manifestă abilităţile şi aptitudinile excepţionale (în munca intelectuală) în mod distins, şi şcoala trebuie să creeze condiţiile necesare pentru ca ei să-şi exprime nevoile lor specifice.
c) Promovând principiile democraţiei, libertăţii şi deschiderii în ţară, în învăţământ, şcoala trebuie să promoveze elitismul aptitudinal, apărând, astfel, dreptul copiilor/studenţilor de a se realiza, promovând egalitatea şanselor la educaţie.
Persoanele cu talent şi vocaţie trebuie educate nu în spiritul mândriei de sine, ci alresponsabilităţii faţă de cultura propriului talent în beneficiul personal şi cel social.
Se ştie că oamenii de excepţie sunt mai mult ocrotiţi în Apus şi ei pleacă în alte ţări. Strategia educaţiei trebuie să ţină cont de aceste politici păgubaşe.
Există şi a existat întotdeauna şi o elită pedagogică.În 1940 şi 1944 elita pedagogică a fost pierdută în întregime, rămânând în Basarabia un numărfoarte mic de pedagogi. Cauzele sunt cunoscute. În anii ce au urmat după 1944, încetul cu încetul, s-a creat şi o elită pedagogică alături de elita intelectuală.
Autorul face o deosebire între elita intelectuală - scriitori, poeţi, muzicieni, actori, regizori, matematicieni, fizicieni, savanţi cu renume, inventatori etc. şi elita pedagogică (profesori şcolari şi
Educaţia diferenţiată şi personalizată are succes atunci când este înfăptuită de către studenţi, motivaţi în profesia pedagogică, iar prestigiul profesiei este cu adevărat real.
universitari, cercetători ştiinţifici în domeniul educaţiei, doctori în pedagogie şi psihologie). Elitasavanţi cu renume, elaborări de teorii, concepţii, sisteme, cu regret, nu avem.Avem care aplică practici, cu talent, concepţii pedagogice deja
cunoscute, elaborate.
Unele concluzii privind promovarea talentelor în educaţie.
În experimentul nostru am evidenţiat:
a) Individualismul extern al elevilor dotaţi cu capacităţi în educaţie. Talentele pedagogice pot fi depistate în baza cercetării capacităţilor cu ajutorul testelor comunicabilităţii, emotivităţii, creativităţii, gândirii agere, dinamismului, optimismului, agerimii profesionale.
b) Explicaţia capacităţilor dotării intelectuale înalte în domeniul educaţiei trebuie să se facă nu numai din perspectivă dinamică, interactivă şi globală, dar şi din perspectiva specifică muncii de educaţie: dragoste de copii, şcoală; devotament, jertfire de sine; idealul, motivaţia şi poziţia moral-etică-spirituală a personalităţii.
Excelenţa intelectuală poate fi evaluată prin diferite căi şi mijloace: evaluarea globală, la scaraautogenezei, prin analiza succesului de un individ concret.
c) Evaluarea intelegenţiei pe cale analitică, ştiinţifică şi practică. Bunii noştri „prieteni” carene vin cu ajutoare materiale în sistemul economic, politic, social, educaţional, organizează diferite concursuri de evidenţiere a dilemelor cărora le propun ajutor şi circulaţie liberă. Noi însă nu facem acest lucru. Pe noi nu ne interesează talentele în domeniul educaţiei.
Dacă admitem că pedagogia şi educaţia este artă, măiestrie a educaţiei, înseamnă că pentru adeveni pedagog trebuie să posezi vocaţie, talent, pasiune. Vocaţia pedagogică e o chestiune delicată. În domeniul artei (muzicii, literaturii, teatrului, picturii este nevoie de dar divin. De educaţie, însă, se poate ocupa şi tatăl, şi mama, fratele, sora, bunelul, bunica. E corect? Se prea poate. Dar un lucru e cert: educaţia cere dăruire, talent şi cunoştinţe profesionale.
Dar educaţia profesională? Sunt suficiente doar cunoştinţele, sau e necesar şi darul divin?
Din punct de vedere teoretic, înţelegem că munca învăţătorului este orientată către formareaspiritual-morală a persoanei, adică spre descoperirea unui model demn de urmat. Dar fără un tactdeosebit, fără un instrument anume nu poţi ajunge la inima omului. Pentru aceasta nu sunt suficiente doar cunoştinţele. Mai este nevoie şi de dar, de talent, de vocaţie.
Instituţiile de învăţământ trebuie să ştie cum să caute, dar şi cum să educe talente pedagogice.
Pe cercetătorii noştri nu-i interesează cum se formează personalitatea, cum e posibil să apară o populaţie de anti- şi pseudo-personalităţi? Azi se duce o luptă dârză între pedagogia, axată pe dezvoltarea personalităţii şi anti-pedagogie, care asaltează persoanele private, cauzând astfel o daună ireparabilă potenţialului intelectual şi pur uman al societăţii. În prezent, ţara noastră trece printr-operioadă, în care mai prevalează pseudo-pedagogia. În lupta încordată pentru putere, problemeleeducaţiei sunt ignorate.
În condiţiile în care doar 5-10 % din absolvenţi predau în şcoală, ar trebui să ne gândim ce ar putea face statul în această privinţă. Cele 2-3 % din absolvenţi nu pot să plece în străinătate, pentru pedagogică teoretică, elită pedagogică practică,
La ce concluzii am ajuns in urma experimentului pedagogic de descoperire a talentelor pedagogice?
De ce se întâmplă aşa? De ce în arta educaţiei se cer totuşi talente?
că au învăţat din vocaţie, fiind călăuziţi de predestinaţia pe care au conştientizat-o.
Instituţia superioară de învăţământ pedagogic ar putea să se ocupe de selectarea oamenilortalentaţi în domeniul educaţiei şi instruirii. Principiul „Să nu pierdem talente”, lansat încă în anul 1988, ar trebui susţinut. În laboratorul nostru a fost creată metodica diagnosticului şi aprecierii măiestriei pedagogice. De altfel, aceasta este inclusă în cartea „Tehnologia evaluării măiestriei pedagogice”, Cercetătorii noştri au elaborat o metodică specială cu privire la atestarea cadrelor şi obţinerea titlurilor în baza cunoştinţelor. E timpul să încercăm a descoperi talente în domeniul educaţiei! Timpul demonstrează că încă nu suntem capabili să descoperim şi să dezvoltăm talente în domeniulpedagogiei. Această problemă necesită crearea unor licee şi facultăţi speciale, catedre sau, chiaracademii speciale.

Peisajul geografic este un termen utilizat în cadrul ș colii româneș ti, în care majoritateasavanț ilor sunt de acord cu acest concept interdisciplinar ce înglobează naturalul ș i socialul, prin care omul modifică şi substituie ecosistemele iniţiale, în dependenț ă de necesităț ile sale. Termenul defineș te interrelaţiile dintre componentele fizico-geografice şi social-economice.
Sub aspect retrospectiv, conceptul în cauză este preluat ș i adaptat de geografii români de la ș coala geografică franceză. Cei mai importanț i promotori ș i teoreticieni contemporani ai peisajului geografic sunt: Alexandru Roș u, Irina Ungureanu, Petru Tudoran, Ion Mac etc.
O primă utilizare, la fel, ș i clasificare a peisajului geografic o înfăptuieș te Troll, Tansley, Zonneveld şi Haase, care au utilizat termenul de landș aft sau landscap, fiind înrudit cu peisajul.
Se încearcă o clasificare a peisajului geografic realizată de către geograful Ion Mac, caresepară în două mari clase peisajul (natural şi antropic), cu o evidenț iere după criteriulreprezentativ pe un anumit areal al unui element sau grup de elemente. Astfel, conformreliefului există: peisaje de munte, de deal, de podiş, de câmpie, deltaic, etc., vegetaţiaformează un peisaj de pădure, sau de stepă, de silvostepă, de tundră, etc., apa formează: peisaj marin, lacustru, de litoral, glaciar, etc., activitatea umană: peisaj agricol, peisaj industrial, peisaj urban, peisaj rural, peisaj turistic, etc.
Humboldt, încă în sec. XIX. Alț i promotori ai ș tiinț ei peisajului în contextul mediului Alexadr von geografic ș i cel ecologic sunt
Aceste tipuri se pot clasifica în peisaje de ordin superior, la care se pot integra, pe diversetrepte ierarhice, peisaje de diverse ordine, prin categoria de elemente reprezentative pentru oanumită unitate spaţială definită. Şi, prin urmare, de pildă, în cadrul peisajului de munte se pot identifica peisaje carstice, peisaje glaciare, peisaje de creastă, de versant etc., la peisajul depădure – peisaj de pădure de fag, de conifere, de stejari, etc., sau păduri de munte, din zona colinară, din zona de câmpie, de luncă, etc., pentru peisajul lacustru – peisaj de limanuri fluviatile, de lagune, de lacuri glaciare, etc., sau la peisajul agricol – peisaj pomicol, viticol, alcâmpurilor cultivate, etc.
Noț iunea de peisaj apareca expresie geografică în cadrulș tiinț ei geografice ruse lasfârș itul secolului XIX -începutul secolului XX, în rezultatul cercetărilorș tiinț ifice efectuate de cătresavanț ii ruș i Semionov-Tian- Sanscki, Anucin, Docuceaev, Berg, Borzov, etc. Peisaju propriu-zis este substituit cu noț iunea de landș aft, ca expresieluată din ș coala geografică germană. Ș tiinț a despre peisajul geografic ca element esenț ial alÎnveliș ului Geografic îș i face apariț ia încă la începutul secolului XIX, odată cu elaborarea lucrării „Tablourile naturii’’ a vestitului savant Alexandr von Humboldt, în care autorul scoate în evidenț ă unitatea indispensabilă dintre climă, relief, sol, lumea vegetală ș i animală, fapt ce influenț eazăformarea diferitor tipuri de ,,peisaje naturale’’ sau ,,landș afturi’’, care pot caracteriza anumite forme ale suprafeț ei terestre.
Aplicând metoda comparativă în vederea depistării diferenț ierii multitudinilor de locuri sau forme de pe suprafaț a terestră, autorul conturează zonele naturale, susț inând rolul determinat ce îirevine lumii organice ș i climei în vederea formării ș i dezvoltării peisajelor. Acestea influenț ează, în ultimă instanț ă, caracterul ș i fizionomia suprafeț ei terestre.
Diferenț ierea ș i tipizarea landș afturilor înfăptuită de către Humboldt se datorează aplicării metodelor de cercetare comparativă, sub aspect cantitativ ș i calitativ, pentru studierea multiplelor forme naturale ale suprafeț ei terestre. Astfel s-a demonstrat existenț a fizionomiei fiecăruilandș aft, regiune sau zonă, care nu pot fi omogene în nici un caz, ș i, care se caracterizează printr-oeterogenitate puternică, unde omul îș i lasă amprenta activităț ii economice prin diferite forme de exploatare ș i utilizare a mediului natural, în general, ș i a resurselor naturale, în particular.
O raionare peisagistică aparte a fost înfăptuită de către Dimitri Mendeleev, care se baza pe existenț a din abundenț ă a anumitor resurse naturale metalifere ș i de alt ordin. În ultimă instanț ă,aceste spaț ii geografice se pot specializa în producț ia de alimente naturale ș i mărfuri industriale.
Astfel, Lev Berg , născut la Tighina, în Basarabia, considerat fondatorul ș colii landș aftologice ruse, a fost recunoscut ș i ca un renumit savant biolog. Pe lângă alte cercetări(limnologie, ihtiologie, liosul etc.) ș i studii complexe, Berg avea o predilecț ie aparte pentrupeisajul geografic, pe care îl introduce în mediul geografic al ș colii ruse sub denumirea de landș aftș i care devine un obiect integral de cercetare al geografiei. În viziunea savantului Berg, landș aftulreprezintă unitatea de bază a ș tiinț ei geografice, obiectul de studiu ș i elementul individual algeografiei, analizat ca organism aparte, care suportă modificări antropice degradante sub aspect natural. În lucrările sale, Berg scoate în evidenț ă influenț a landș aftului asupra climei, apei, solului, reliefului, lumii animale ș i vegetale.
Un aport considerabil la dezvoltarea geografiei, în general, ș i a peisajului geografic, în particular, îi revine savantului rus V. Docuceaev , care a lansat, prin intermediul studiilor ș i lucrărilor sale, pe parcursul activităț ii didactice din cadrul Universităț ii din Sanct Petersburg, idei noi despre structura ș i dezvoltarea diferitor tipuri de soluri, fapt ce a facilitat cunoaș terea ș i cercetarea complexă a landș aftelor sub aspect dinamic în timp ș i spaț iu.
Un rol important în dezvoltarea de mai departe a teoriilor apariț iei, dezvoltării ș i modificăriilandș afturilor l-a adus savantul rus V.I. Vernadskii, care susț inea în cadrul lucrărilor elaborate existenț a ,,noosferei - sferei raț iunii umane’’, sub incidenț a căreia cade ș i se modifică întreaga suprafaț ă terestră, în general,ș i a peisajelor - landș afturilor, în particular. În viziunea acestui savant, ,,noosfera’’ reprezintă conexiunea sau veriga fundamentală dintre biosferă ș i societatea omenească. Pe lângă faptul că această sferă a raț iunii dispune de un potenț ial de creativitate ce depăș eș te limitele Înveliș ului Geografic, autorul menț ionează ș i potenț ialul distructiv echivalat în termeni ș i parametrigeologici. În acest context, este cazul de menț ionat importanț a impactului factorului tehnogen asupra componentelor landș afturilor - peisajelor naturale ș i transformarea lor în tipuri de peisajecu un excedent de elemente antropice.
Dezvoltarea ș tiinț ei landș aftologice ruse este susț inută în perioada anilor 40-80 aisecolului XX de către Solnț ev, Mihailov, Gvozdetkii, Isacenko, a căror discipoli activează până în prezent. Unul din cei mai reprezentativi la ora actuală este savantul georgian Nicolai Beruceasvili, care analizează structura ș i dinamica transformărilor din cadrul landș afturilor prin prisma anumitorstări temporal-spaț iale.
Tradiț ii de cercetări ș tiinț ifice au existat ș i în cadrul Academiei de Ș tiinț e a Moldovei,unde activează, până în prezent, cercetători landșaftologi, a căror lucrări se referă cupreponderenț ă la spaț iul geografic al Basarabiei. Unul dintre cei mai reprezentativi elevi ai ș coliiruse este Nicolae Rîmbu, discipolul lui Nicolae Solnț ev, care a scris o serie de monografii, dintre care cele mai importante sunt: ,,Raionarea Geografică a Republicii Moldova’’, ,,Structuralandș afto-morfologică a văilor râurilor R. Moldova’’, ,,Geografia Fizică a RSSM’’ etc.
Discipoli ai ș colii landș aftologice ruse sunt consideraț i, de asemenea, Vasile Proca, VeraVerina, Grigorie Voinu, Nicolae Boboc etc., a căror cunoș tinț e s-au materializat prin lansarea denumeroase lucrări ș tiinț ifice, ce au la bază conceptul de dezvoltare ș i implementare a landș aftologiei în cadrul spaț iului geografic al Republicii Moldova. Analiza acestor lucrări se cere efectuată în cadrul altor lucrări ș tiinț ifice, care pot avea un caracter geografic-evolutiv în contextcontemporan, mai ales, odată cu ramificarea geografiei ca ș tiinț ă în cadrul spaț iului RepubliciiMoldova, în adepț i ai ș colii ruse tradiț ionale ,,landș aftologi’’ ș i adepț i ai ș colii române,,peisajiș ti’’. De menț ionat însă, că la ora actuală existenț a acestor două curente geografice se încadrează în parametrii tradiț ionali ai ș colii geografice germane ș i franceze, de unde au fost preluaț i termenii propriu-ziș i.
După părerea noastră, pentru spaț iul Republicii Moldova, , este binevenit ca termenul de ,,peisaj geografic’’ să se înrădăcineze, dat fiind accesibilitatea ș i simplitatea cognitivă, care se poateutiliza cu uș urinț ă în cadrul ș colilor naț ionale, la fel ș i în cadrul Universităț ilor, ce au menirea de a analiza ș i cerceta fenomenul respectiv.

Schimbările social-economice și-au pus amprenta pe aspectul etico-moral al cetăţenilor.
Libertatea, în acest sens, a primit o conotaţie de permisivitate majoră. Cei mai vulnerabili au devenit preadolescenţii şi adolescenţii, adică acele persoane care nu aveau încă format un pilon psihologic, social şi comportamental, de care s-ar conduce în acţiunile sale.
Un parametru important stabilit în cadrul mai multor cercetării este atmosfera din familiile dezorganizate. În aceste familii lipseşte autoritatea părinţilor, controlul şi influenţa din partea lor, ceea ce determină copiii să comită fapte antisociale.
În ultimii ani, persoanele minore comit tot mai multe delicte în grup, deseori fiind atrase la aceste acţiuni de către maturi. Schimbările social-economice și-au pus amprenta pe aspectul etico-moral al cetăţenilor. Libertatea, în acest sens, a primit o conotaţie de permisivitate majoră. Cei maivulnerabili au devenit preadolescenţii şi adolescenţii, adică acele persoane care nu aveau încă format un pilon psihologic, social şi comportamental, de care s-ar conduce în acţiunile sale. Nivelul foarte scăzut de cultură juridică al adolescenţilor, generează încălcarea de către ei a legii, variate dificultăţi comportamentale, delincventă juvenilă. Termenul „delincventă juvenilă” a intrat în uz în ultimele decenii şi provine de la cel francez „delinquance juvenile”, desemnând devierile de la norma socială şi penală săvârşite de minorii până la 18 ani şi sancţionate juridic. În franceză, noţiunea de delincvenţă se referă la ansamblul de infracţiuni comise într-un anumit timp şi spaţiu, fiind utilizat de rând cu cel de criminalitate. În psihologia din spaţiul românesc el a fost preluat pe lângă ce-a de-a doua parte„juvenilă”. Folosit într-un sens restrâns termenul de delincvenţă juvenilă a fost introdus pentru a desemna delictele comise de minori, fără a-i eticheta ca criminali, şi pentru a-i evidenţia dintre ceilalţi şia avea posibilitatea de a comunica cu ei altfel decât cu criminalii adulţi. Oricum este o intenţie nobilă cu menirea de umanizare a tratării juridice a vinovăţiei minorilor. 
Conceptul delincvenţă juvenilă este abordat, în majoritatea clasificărilor care vizează comportamentul uman sub unghiul evaluărilor normative, în cadrul mai larg al devianţei. Noţiunea de devianţă a fost elaborată de Sellin care a studiat problemele complexe ale socio-crimino-genezei.Problema delincvenţei juvenile este analizată în toată complexitatea ei reală prin corelarea mai multor factori, şi anume: juridic, sociologic, psihologic, antropologic, din care rezultă intercondiţionarea tuturor variabilelor ce determină comportamente delicvente, dar şi strategii de prevenire, intervenţie şiresocializare.
Analiza literaturii de specialitate relevă multiplele perspective ale studiilor efectuate. Cercetătorul E.H.Sutherland a realizat caracteristica amplă a comportamentului delincvent, iar T. Bogdan subliniază necesitatea includerii delincvenţei juvenile în sfera devianţei sociale, plasând accentul pe acele carenţe educative care provoacă acest tip de comportament deviant. Un număr mare de surse bibliografice includ teoriile şi concepţiile lui C. Lombroso cu privire la criminalul înnăscut. Merton menţiona că devianţa reprezintă ansamblul comportamentelor disfuncţionale, ce ameninţă echilibrul sistemului social. Importantă pentru realizarea diagnosticului psiho-social este teoriaimitaţiei a lui G. Tarde, conform căreia individul nu este un criminal din naştere, ci prin imitaţie, învăţând cariera de infractor. Teoria rezistenţei la frustrare, elaborată de W.C. Reckeless, explică cauzele comportamentului delicvent al minorului, ce ţin de structura socială externă şi structura psihică interioară a delicventului. O tentativă complexă de interpretare a delicvenţei juvenile aparţine Şcolii de la Cicago, care a avansat un set de ipoteze şi paradigme cu caracter sociologic, ce explică influenţa proceselor de schimbare şi dezvoltare a efectelor sociale negative, asupra fenomenului de delicvenţă. Astfel, teoria dezorganizării sociale, întemeiată de C.R.Shaw, are la bază ideea determinării delicvenţei, de depresiuni, crize sociale, economice, de fenomenele de urbanizare şi exod rural. Ca rezultat acestefenomene sociale generează marginalizarea, devianţa şi dezorganizarea socială.
Analizând dilencventa juvenilă trebuie să ţinem cont nu numai de influenţa factorilor economici, sociali, culturali etc., dar şi în mare măsură de cei psihologici. Criza preadolescenţei (de identitate) şi criza adolescenţei contribuie la intensificarea tendinţelor de autocunoaştere identificare şi afirmare. Dinamismul, curiozitatea, tendinţa spre afirmare, spre apropiere de lumea celor adulţi îi face pe minorisă-şi stabilească un şir de valori pe care ei le consideră atribute ale maturităţii. Acestea se transformă în 
steriotipuri comportamentale, ce pot căpăta caracter de manifestări antisociale. Creşterea şi dezvoltarea organismului, schimbările fizice şi fiziologice influenţează mult asupra psihicului şi inclusiv asupra dezvoltării sferei afective, influenţaţi de diferiţi factori în formarea personalităţii minorilor pot servi tulburări ale afectivităţii. Afectivitatea are un rol deosebit de important în viaţa şi activitatea individului şi orice abatere de la normal creează probleme, uneori destul de serioase, în perioada adaptării. Referitor la minorii delicvenţi, după cum afirmă majoritatea cercetărilor, acestea se caracterizează fie printr-un nivel insuficient de maturizare afectivă, fie prin diferite stări de dereglare a afectivităţii.
Insuficienţa de maturitate afectivă se caracterizează prin:
lipsa unei autonomii afective, ceea ce duce la creşterea sugestibilităţii;
insuficienţa de dezvoltare a autocontrolului afectiv, legat de insuficienţa de cunoaştere şi capacitatea de stăpânire a reactivităţii emoţionale;
dezvoltare slabă a emoţiilor şi sentimentelor superioare, în deosebi a celor morale. Asemenea caracteristici psiho-comportamentale conduc la lipsa unei capacităţi de autoevaluare adecvată, lipsa obiectivitătii faţă de sine şi faţă de alţii. Un alt parametru important stabilit în cadrul mai multor cercetării este atmosfera din familiile dezorganizate. În ele lipseşte autoritatea părinţilor,controlul, exemplul pozitiv din partea lor, precum şi influenţa negativă ca urmare a divorţului, iar acestea determină copiii să comită fapte antisociale.
Majoritatea conduitelor delincvente pot fi încadrate în patru mari categorii:
încălcarea legilor de statut;
furtul (principala cauză a proceselor penale în cazul minorilor);
violenţa;
comportamentul de bandă, receptat de ceilalţi ca periculos;
Analiza multidimensională a delincvenţei juvenile creează posibilitatea înţelegerii fenomenului la diferite nivele:
dimensiunea statistică - evidenţiază amploarea şi evoluţia fenomenului (în procente, medii, analize factoriale) în corelaţie cu diverşi indicatori sociali (economici, culturali, geografici etc.); dimensiunea juridică - evidenţiază tipuri de norme încălcate, gravitatea prejudiciilor aduse, periculozitatea lor socială, tipurile de sancţiuni aplicate şi modalităţile de resocializare;
dimensiunea sociologică - pune delincvenţa în raport cu multiplele fenomene de dezorganizare socială, de inadaptare şi marginalizare;
dimensiunea psihologică - evidenţiază structura personalităţii delincvente, motivaţiile, mobilurile comiterii delictului, atitudinea delincventului în raport cu fapta comisă (discernământ,iresponsabilitate);
dimensiunea economică poate indica aşa-zisul cost al delictului, prin evidenţierea consecinţelor directe şi indirecte ale diferitelor infracţiuni;
dimensiunea prospectivă - angajează viziunea dinamicii în viitor a fenomenului şi propensiunea spre delincvenţă a anumitor indivizi sau grupuri sociale.
La momentul actual, în Republica Moldova nu există un sistem de justiţie juvenilă care să răspundă necesităţilor speciale ale minorilor. Nu există nici instituţii judiciare specializate - Curţi Juvenile, complete specializate de judecători, şi nici anchetatori, procurori sau avocaţi, care ar avea în competenţă exclusivă cazurile care implică minori delicvenţi. Drept rezultat, profesioniştii din aceste domenii nu au avut posibilitatea unei instruiri adecvate privind necesităţile specifice ale copiilor, iarcazurile minorilor sunt examinate de rând cu cele ale adulţilor. Din această cauză procedurile pot dura de la câteva luni până la câţiva ani. Copiii suspectaţi sau acuzaţi că au comis o faptă penală trec alături de maturi prin calvarul arestului, acuzării şi detenţiei, doar că situaţia lor e agravată de imaturitate, de lipsa de sprijin adecvat vârstei, de lipsa de cunoştinţe juridice şi privind propriile drepturi, deimposibilitatea de a-şi apăra drepturile în camerele de detenţie preventivă, în sălile de judecată şi în locurile de detenţie. Tot astfel, reabilitarea şi reintegrarea socială a unui copil care şi-a ispăşit pedeapsa devine aproape imposibilă în lipsa unui sprijin profesionist. Toate acestea afectează situaţia copiilor suspectaţi, acuzaţi sau dovediţi că ar fi încălcat legea.
Aceste lucruri au fost menţionate în Observaţiile finale ale Comitetului ONU privind drepturile copilului, organ internaţional responsabil de implementarea Convenţiei ONU cu privire ladrepturile copilului (CDC), adresate Guvernului Republicii Moldova. Raportul de faţă este rezultatul muncii unui grup de autori. Iniţial, prin decizia Consiliului Naţional pentru Protecţia Drepturilor Copilului din Republica Moldova a fost creat un Grup de Lucru pentru evaluarea şi monitorizareasituaţiei justiţiei juvenile la nivel naţional. Raportul Grupului de lucru, conţine o analiză a situaţiei copiilor şi minorilor de până la 18 ani, aflaţi în conflict cu legea. Din anul 2003, în Moldova a început implementarea Proiectului „Reforma sistemului de justiţie juvenilă în Moldova”, sprijinit de UNICEF, principalele componente ale acestuia fiind reforma legislativă.
Psihologul italian Gabriela Bortolotti, în lucrarea „Psihologia Comunităţii”, identifică următoarele obiective strategice ale serviciilor comunitare de prevenire a comportamentului deviant şidelincvent:
Serviciile comunitare de prevenire a comportamentului delincvent trebuie să fie orientatespre dezvoltarea instituţiei familiale. Familia, ca obiect-ţintă al intervenţiilor comunitare, trebuie să devină capabilă şi competentă să conducă procesele educative ale membrilor săi. Dezvoltarea capacităţii familiei, de a ajuta un copil de orice vârstă şi în cazul oricărei probleme (de identitate, integrare, criză de valori, conformism sau non-conformism etc.)
Serviciile comunitare de prevenire a comportamentului delincvent trebuie să fie orientate spre şcoală. În acest caz se impune necesitatea de a ridica la cel mai înalt nivel importanţa şcolii ca instituţie socială, ca centru de comunicare pentru „copii diferiţi”.
Universul ocupaţiei copiilor la nivel local reprezintă un imperativ pentru serviciile comunitare. Or, serviciile de prevenire trebuie să ofere alternative de ocupaţie atractivă, care să pună în evidenţă talentele şi nu diferenţele.
Psihologul american David Hopkins a studiat posibilităţile de reformare a sistemului şcolar în conformitate cu necesitatea de a „construi o nouă şcoală ce ar deveni un nucleu al acţiunilor comunitare de prevenire a comportamentelor deviante”, analizând toate dimensiunile şcolii: dimensiunea curriculară, dimensiunea psihosocială a raporturilor dintre copii, părinți, pedagogi şi comunitate şi dimensiunea modelării comportamentelor. Pentru a face mai eficient răspunsul şcolii la „riscul formării personalităţii delincvente”, Hopkins oferă următoarea listă de propuneri:
1. Necesitatea cultivării liderismului bazat pe autoritatea personală a pedagogilor. Or, în conformitate cu această propunere, pedagogii trebuie să promoveze modele pozitive de comportament. Fiecare elev trebuie să găsească ceva impresionant în pedagogi, să-i identifice ca lideri nu numai în baza cunoştinţelor profesionale, dar şi în baza identităţii acestora.
2. Dezvoltarea de activităţi didactice şi extracurriculare care vor oferi o motivaţie a ocupaţiilor normale.
3. Promovarea comunicării continue şi deschise între pedagogi şi elevi. Nu există subiecte interzise pentru a le discuta cu profesorii.
4. Implicarea continuă a părinţilor în proiectele educaţionale extracurriculare ale şcolii.
Pentru a valida aceste propuneri, este necesar ca psihologul și asistentul social să traseze obiective comune, lucrând împreună cu copiii ce manifestă comportament delicvent. Asistenţii sociali vor stabili legătura între manifestările dezvoltării personalităţii copilului şi familia lui, utilizând metode şi tehnici care valorifică potenţialul familiei, al comunităţii şi al mediului neformal al copilului pentru a preveni apariţia factorilor de formare a personalităţii delincvente. În afară de conţinutul programelor şcolare şi viaţa de familie, asistenţii sociali în domeniul delincvenţei juvenile îşi îndreaptă atenţia spre rolul grupurilor de referinţă în formarea personalităţii delincvente şi al mediului comunitar – sursă de factori generatori de comportament delincvent, dar şi de răspunsuri la astfel de probleme. Pentru a reduce riscurile factorilor generatori de comportament delincvent, întreaga societate trebuie să conştientizeze necesitatea abordării profesioniste, de către asistenţii sociali, a tuturor formelor de comportament deviant. Spre regret, rivalitatea între instituţiile publice şi neguvernamentale, care există astăzi în Republica Moldova, nu oferă un cadru propice pentru dezvoltarea serviciilor de asistenţă socială la nivel comunitar ce ar permite desfăşurarea acţiunilor de prevenire a comportamentului delincvent în rândul copiilor. Profilaxia delicvenţei juvenile cuprinde loialitatea măsurilor care vizează minorii şi tinerii, precum şi microgrupurile sau macrogrupurile sociale cărora le aparţin, în vederea prevenirii conduitelor disociale şi antisociale, prin intervenţia asupra cauzelor, condiţiilor şi circumstanţelor. Având în vedere necesitatea abordării multi - şi interdisciplinare a delicvenţei juvenile, elaborarea unor măsuri de prevenţie trebuie să se facă pe baza muncii în echipă, la care să participe jurişti, psihologi, pedagogi, medici - îndeosebi psihiatrii, sociologi etc. În funcţie de caracterulspecializat, de etapa şi situaţiile care sânt vizate, în categoria acţiunilor profilactice putem desprinde următoarele grupe mai importante:
1) Strategii axate pe acţiuni psiho-sociologice şi psiho-pedagogice;
2) Strategii axate pe acţiuni socio-profesionale;
3) Strategii axate pe acţiuni medico-psihologice şi psihiatrice;
4) Strategii axate pe acţiuni juridico-sociale.
Recuperarea socială a delincvenților, infractorilor rămâne scopul suprem al oricărui sistempenal-executiv. Astăzi, foarte frecvent deţinuţii de toate categoriile fac relatări de tipul: „viitorul esteprea nesigur pentru a-mi face proiecte serioase” sau „timpul pierdut nu-mi permite să mă mai fac om de treabă”. Lacunele resocializării condamnaţilor prezintă un real pericol pentru interesele umanitare alesocietăţii în sfera securităţii umane şi impune o analiză şi prelucrare ştiinţifică a acestei probleme. Gradul de elaborare a acesteia − atât în limitele juridice generale, cât şi în cele procedural-penale înparticular este insuficient. Devine tot mai evident faptul că justiţia nu poate fi administrată în afara comunităţii pe care trebuie să o servească.
Instituţiile statale trebuie întotdeauna să se ocupe de toate nevoile infractorului, fiind necesară implicarea comunităţii. Este important ca activitatea serviciilor de reintegrare socială şi supraveghere să se desfăşoare cu atragerea şi implicarea comunităţii în procesul de reintegrare socială a persoanelor condamnate la detenţie şi sancţiuni neprivative de libertate, prin aceasta cooperarea fiind transformată în parteneriat cu societatea civilă. Astfel realizându-se un transfer parţial nu doar al posibilităţii de acţiune, ci şi al responsabilităţii faţă de societatea civilă, care devine un participant real în procesul deresocializare.
În cadrul procesului de resocializare, reinserţia socială a minorilor delincvenţi poate fi considerată cea mai complexă componentă, deoarece de reuşita acesteia depinde statutul social al tânărului redat societăţii. Actualmente, realizarea reintegrării sociale pentru infractorii tinerii şi cei aflaţi la prima abatere reprezintă cheia progresului şi competenţei în justiţia penală. Este necesară unirea eforturilor specialiştilor jurişti, psihologi, pedagogi, asistenţi sociali, sociologi, pentru a elabora programe viabile de recuperare socială a unui număr cât mai mare de delincvenţi, iar instituţiile speciale de reeducare cu o activitate bine concepută să devină „un loc unde se renaşte”. Astăzi, problema „readaptării” tinde să fie completată cu tema mult mai difuză a „readaptării sistemului execuţional-penal” la ritmurile şi orizonturile teoretice actuale. În acest context, implicarea psihologică are patrucomponente:
1. Investigaţia este o acumulare de imagini şi informaţii despre client şi mediul lui: relaţiilelui cu alţii, personalitatea lui, modul în care priveşte mediul din care face parte, plăcerile şi antipatiile, dorinţele şi aspiraţiile, ambiţiile şi planurile lui.
2. Diagnosticul se referă la tot ceia ce s-a obţinut de la client şi a fost organizat într-o formăcare să permită stabilirea unor obiective de tratament de viitor.
3. Prescripţiile sunt măsuri afective care trebuie luate pentru îndeplinirea scopurilorstabilite.
4. Monitorizarea este procesul prin care comportamentul unei persoane este evaluat prin prisma eforturilor făcute de acesta pentru a funcţiona acceptabil în comunitate şi pe baza căruia se decide încheierea sau nu a tratamentului, a urmăririi corecţionale.
În unele state supravegherea este concepută şi realizată gradual în sensul că întâlnirile şicontroalele sunt mai frecvente la începutul executării măsurii, pentru ca ulterior acestea, în funcţie de răspunsul dat de infractor, să scadă în intensitate. Obiectivele supravegherii infractorilor eliberaţi condiţionat, în cadrul comunităţii, sunt analoage cu cele specifice infractorilor aflaţi sub un ordin de probaţiune. Aceste obiective sunt:
 Protejarea publicului;
 Prevenirea recidivei;
 Reintegrarea cu succes în comunitate.
Problema delincvenţei juvenile a fost cercetată la diferite etape şi sub diferite aspecte, atât de cercetătorii străini, cât şi de către cercetătorii din Republica Moldova. Cercetarea delincvenţei juvenile a fost condiţionată de faptul că acest fenomen a căpătat la etapa actuală proporţii îngrijorătoare. Vârsta delincvenţilor reţinuţi pentru infracţiuni este între 12 şi 17 ani. Circa 95% de infracţiuni sânt comise în grup. Este impunătoare şi cifra care ne vorbeşte despre numărul de minori care se află la evidenţă - 7700, dintre care 1300 ţin de categoria socială, adică au comis crime grave, dar nu pot fi sancţionaţi din cauza vârstei reduse.
Studierea percepţiei fenomenului de delincvenţă juvenilă de către părinţi, prin aplicarea unei anchete cu variante de răspuns, elaborat de autori, este un scop în sine, foarte actual,care solicită eforturiulterioare, ne-a sugerat câteva recomandări în vederea prevenirii acestui fenomen.Părinţii anchetați au fost rugaţi să citească cu atenţie întrebările anchetei şi să selecteze unadintre variantele propuse în ceea ce priveşte opinia lor privind fenomenul delicvenţei juvenile. Ancheta „Percepţia fenomenului de delicvenţă juvenilă” conţine 5 întrebări. La prima întrebare, propusă părinţilor:„Ce înţelegeţi prin noţiunea de „delicvenţă juvenilă?”, cuvariantele de răspuns că este o infracţiune comisă de către un adolescent, au răspuns 26 părinţi din 60,ceea ce constituie 43%; este un comportament antisocial – au răspuns 34 părinţi din 60 (57%). Nici un părinte nu a susţinut ideea că delicvenţa juvenilă ar fi un comportament normal, conştientizat. Situaţia în ceea ce priveşte care dintre infracţiunile enumerate sunt mai des comise de delincvenţi?este redată înfigura 4:
În baza figurii 4, observăm că aproape jumătate dintre părinţii anchetați, au menţionat că cea mai frecventă infracţiune comisă de către minori este furtul. Această idee a fost susţinută de către 24 părinţi din 60, 41%; următoarele tipuri de infracţiuni comise de către minori, în opinia părinţilor este împărţită în următoarele proporţii: Procentajul de 33% susţin că minorii comit bătăi, apoi tâlhăriile cu 13%, iar 10% dintre părinţi au selectat jaful. Violul a fost menţionat doar de doi părinți. Nici un răspuns nu a fost obţinut pentru comiterea asasinărilor din partea minorilor.
Următoarea întrebare la care au răspuns părinţii ţine de cauzele delicvenţei juvenile – o problemă dureroasă pentru societate, dar insuficient cercetată de către organele abilitate.
Opinia părinţilor în ceea ce priveşte cauzele delicvenţei juvenile, se distribuie în felul următor: 37% dintre părinţi au menţionat că cauza principală a delicvenţei juvenile este generată de conflictele din familie şi lipsa controlului din partea părinţilor; 30% dintre părinţi au răspuns că sărăcia din mediul familial este la fel o cauză importantă care generează producerea cazurilor de delicvenţă în rândul minorilor. Aceasta înseamnă că din cauza lipsei surselor materiale pentru existenţă, pentru întreţinere, copiii sunt nevoiţi să comită acte de furt, pentru a supravieţui. De această părere sunt 18 părinţi din 60. În proporţie de 10% au fost obţinute rezultate pentru consumul de alcool sau droguri. Cauza - comportamentul agresiv al celor din jur – a obţinut un punctaj nesemnificativ de - 7%.
În ceea ce priveşte metodele de prevenire a fenomenului de delicvenţă juvenilă, care trebuie săfie aplicate pentru a reduce numărul de cazuri în rândul minorilor, conform variantelor propuse în anchetă, răspunsurile părinţilor au fost următoarele:
27% (16 părinţi din 60) dintre părinţi sunt de părerea că o metodă de prevenire a delicvenţei juvenile este medierea conflictelor care apar pe parcursul vieţii copilului în legătură cu diferite situaţii şi evenimente legate de viaţa de familie sau cea şcolară şi nu trebuie de sancţionat minorii pentru fapta incorectă comisă; 14părinţi, ceea ce constituie - 23 % au menţionat faptul că o metodă de prevenire a delicvenţei juvenile ar fi o sancţionare mai blândă a minorilor delicvenţi; 17% dintre părinţi au selectat varianta cu privire la sancţionarea severă a minorilor, adică indiferent de vârsta copilului el trebuie să răspundă de fapta comisă şi chiar sancţionat sever şi 3% dintre părinţi susţin ideea că este necesar de sancţionat minorii, dar în dependenţă de vârsta lor, adică cu cât vârsta atinge majoratul cu atât şi sancţionarea să fie mai aspră; 20% dintre părinţii au menţionat că o metodă de prevenire a delicvenţeijuvenile ar fi disciplinarea copiilor în familie, iar 10% dintre ei chiar susţin atragerea la răspundere a părinţilor minorilor care comit infracţiuni, furturi, tâlhării, etc.
În cazurile delicvenţei juvenile trebuie să intervină o echipă de specialişti, iar ponderea cea mai mare totuşi în asemenea cazuri o au părinţii, care trebuie să se implice cel mai serios, în cazul în care copiii lor au comis vreo infracţiune.
În caz de delicvenţă juvenilă, cea mai bună parte dintre părinţi – 43% au răspuns că trebuie să se implice părinţii, familia minorului, fiindcă lor le aparţine cea mai mare responsabilitate pentru orice face copilul în societate;
Poliţistul este persoana ce trebuie să intervină în cazul „delicvenţei juvenile”, susţin 27% dintre părinţi, fiindcă el este care descoperă şi cercetează cazul infracţional; 30 % dintre părinţi au răspuns că trebuie să se implice mai mulţi specialişti, precum: psihologul şi profesorii din instituţiile şcolare, deoarece copiii în cea mai bună parte a timpului se află în mediul şcolar; asistenţii sociali pentru a apăradrepturile minorilor.
Delincvenţa juvenilă este un fenomen social care include toate încălcările de norme de către minorii care nu au împlinit vârsta de 18 ani. Toate aceste fapte comise de un copil sau de un adolescentsunt sancţionate penal. Dintre cauzele comportamentului delincvent al copiilor si adolescenţilor am putea enumera: La nivel macrosocial: sărăcia; inegalitatea sociala, şomajul, migrația forţei de munca. La nivel microsocial: dezorganizarea familiilor; lipsa supravegherii părinteşti – ca una dintre consecinţele migrației forţei de muncă, agresivitatea, alcoolismul, narcomania, abandonul şcolar. Toate acestea le regăsim în imaginea delincvenţilor minori din mass – media şi dosarele minorilor delicvenţi. Observăm că părinții percep diferit fenomenul delicvenței. Important este că acceptă faptul că ei însăși, părinții reprezintă o forță importantă în prevenția și reducerea comportamentelor indezirabile
În calitate de acţiuni necesare de întreprins, din răspunsurile la anchetă se întrevăd:1. îmbunătăţirea educaţiei în familie;
2. reviziunea stilului atitudinal/ educațional în familie
3. evitarea pedepselor neîntemeiate, aspre asupra copiilor
4. adaptarea sistemului din învăţământ la nevoile specifice ale adolescenţilor;
5. implicarea părinţilor, a şcolii, şi, mai general, a societăţii civile în proiecte sociale pentru identificarea cauzelor devianţei;
6. elaborarea unor strategii adecvate pentru combaterea fenomenului, dar şi pentru reinserţia socială a minorului infractor.
Copii au nevoie de familie, de o familie în care să găsească următoarele:
- respectul reciproc părinţi-copii, în asigurarea căruia rolul conducător revine părinţilor, care îmbină blândeţea, căldura şi drăgălăşenia cu fermitatea;
- constanţă şi claritate în atitudini şi preocuparea de a-i învăţa pe copii importanţa consecinţelor logice ale acţiunii prin aplicarea regulii celor trei R: soluţie Relaţională, care să implice Respectul şi nu umilinţa şi care să fie Rezonabilă, având scopul de a învăţa din ea şi nu de a produce suferinţă;
- comunicare deschisă presupunând ascultarea activă a celor spuse de copil şi încercarea de a înţelege mesajul real pe care doreşte să-l comunice, pentru a lua decizia cuvenită;
- fără pedepse fizice, care, chiar dacă rezolvă pe termen scurt un comportament nedorit, are consecinţe negative pe termen mediu şi lung, atât pentru copii (generând resentimente, mânie, frică, ură), cât şi pentru părinţi, care se simt ulterior vinovaţi, confuzi, necăjiţi, suferind alături de copii; pedepsele fizice induc un comportament violent, care se va reproduce şi în viaţa adultă. De la violentarea copiilor mulţi părinţi trec imediat la tandreţe, intrându-se într-un stil de ataşament ambivalent-anxios, caresuplimentează efectele negative asupra copiilor. În locul pedepselor fizice ar trebui practicate alte principii ale modificării comportamentului, cum ar fi retragerea gratificaţiilor pentru un timp, etc.
Rezultatele căpătate au valoare practică pentru părinţi, profesori, lucrători sociali în scopul prevenirii şi profilaxiei comportamentelor delicvente la minori.
Cu rezultatele anchetei au fost familiarizați părinții participanți și s-a organizat o masă rotundă cu genericul cauzele și aspectele prevenției delicvenței minore. În finalul discuțiilor, majoritatea părinților au exprimat doleanțe de schimbarea atitudinii parentale față de copil; colaborarea permanentă cu școala; conștientizarea reală a problemelor /necesităților copilului și acordarea ajutorului necesar,simplificarea programului școlar și minimizarea volumului temelor pentru acasă; șanse egale în educație pentru toți copiii.
Întrucât familia reprezintă factorul primordial al socializării morale şi al integrării copilului în societate, se impune, necesitatea adoptării unor acţiuni de susţinere economică a familiilor cu dificultăţi financiare, care au în creştere sau întreţinere copii minori. Un aspect al politicilor sociale promovate de stat vizează reactualizarea şi reinstituţionalizarea serviciului de asistenţă educativă şi psiho-socială, alecărei tradiţii pot fi valorificate, într-un sens benefic pentru protecţia şi ocrotirea familiei şi minorului care creează probleme de adaptare şi comportare socială. Experienţa avansată din alte ţări demonstrează eficienţa Centrelor şi cabinetelor de consiliere familială în care activează psihologi, a unor grupuri de lucru specializate în profilaxia conduitelor deviante la copii, adolescenţi şi maturi. 

Utilizat, inițial în domeniul formării profesionale (anii 80), demersul bazat pe competențe(approche par compétences - APC) în învățământ este orientat spre dobândirea de către elevi acompetențelor de durată, capabile să-i ajute atât în procesul educativ, cât și în viața cotidiană. Acest nou curent pedagogic nu tinde să treacă pe plan secund cunoștințele teoretice, ci din contra, caută să le dea oforță nouă, legându-le de practici sociale, de situații complexe, de proiecte, etc. Numită și „pedagogiaintegrării”, acest model poate deveni una din soluțiile eradicării eșecului școlar, prin valorificarea unorstrategii propuse în contextul său.
Le concept «approche par compétences» (APC) a été premièrement utilisé dans les années 80 dansles formations professionnelles qui visaient le perfectionnement des compétences du personnel et l’amélioration de leur productivité. Dans le processus éducatif cette approche est orientée vers l’acquisition par l’élève des compétences durables, aptes à l’aider tant à travers son parcours éducatif que dans la vie quotidienne. En citant les mots de Philippe Perrenoud, éminent promoteur de l’APC, il faut souligner que former des compétences ne veut pas dire qu’on ignore les savoirs, par contre, on leur «donne une force nouvelle, en les liant à des pratiques sociales, à des situations complexes, à des problèmes, à des projets» . On n’est pas compétent qu’au moment où on mobilise les ressources, on les intègre dans des situations exactes. Ce n’est pas par hasard que Xavier Roegiers a nommé l’APC la «pédagogie de l’intégration» . Donc, toute compétence est véritable si elle trouve son application dansdes contextes authentiques.
En tant que nouvelle tendance de la pédagogie, on a cherché a établir une relation entre l’APC et l’échec scolaire. Mais, voyons avant tout, qu’est-ce que c’est l’échec scolaire ?
Le dictionnaire en ligne Larousse définit l’échec scolaire étant le retard dans la scolarité, sous toutes ses formes. On trouve ici la note que l’échec scolaire frappe plus fortement les enfants des milieux dé favorisés, fixant et aggravant la sélection sociale . De même que Larousse, le Wiktionnaire donne au échec scolaire la définition suivante : «Grandes difficultés d’apprentissage au cours du cursus scolaire, voire abandon précoce et sans diplôme des études». Donc, l’échec scolaire révèle la non-réussite des élèves face au programme scolaire.
Gérard Chaveau souligne que l’échec scolaire peut être attribué à six types de difficultés différentes:
1. problèmes d’adaptation à la structure scolaire (troubles de comportement et relationnels); 2. problèmes d’apprentissage (difficultés cognitives et manque de compétences);
3. procès d’élimination ou de relégation (redoublement, installation en structure abaissée); 4. ennuis de passage d’un cycle à un autre;
5. faiblesse ou absence de certification scolaire (évaluations, examens, diplômes);
6. troubles d’insertion professionnelle et sociale.
Dès lors, l’échec scolaire est causé par plusieurs facteurs. Il semble que l’élève est plutôt la victime
de son échec que le responsable.
À l’échelle plus large, sortie du cadre de l’école, Philippe Meirieu envisage l’échec scolaire à
travers trois perspectives :
Socialement, l’échec scolaire est un problème pour une société qui éxige que tous les élèves, à la
fin de l’instruction obligatoire accèdent aux savoirs nécessaires à l’exercice la citoyenneté.
Politiquement, l’échec scolaire n’est pas envisagé par une société qui prétend être démocratique ;
une démocratie authentique ne peut exister sans une éducation démocratique à la démocratie. Économiquement, l’échec scolaire représente un problème quand les personnes désignées pour des tâches d’exécution sont éloignées de l’accès à l’intelligence des êtres et des choses, des enjeux de la société et du monde.
En effet, l’échec scolaire n’envisage pas seulement une dimension économique, l’auteur cité ci-dessus appelle ça une question d’éthique. Il faut donc considérer toutes les perspectives de l’échecscolaire pour mieux orienter les mésures à prendre en vue de l’éradiquer.
Avant tout, il est impétueux de faire la distinction entre «élève en difficulté» et «élève en échec» . Ayant affaire à un élève «en difficulté» l’enseignant fait appel à des procédures de «remédiation», car cet élève a besoin de plus de temps, des explications différentes, des autres exemples, d’un meilleur entrainement. Quand à l’élève «en échec», Meirieu met l’accent sur sa rupture avec l’institution scolaire et les savoirs y travaillés. Dans ce cas on parle de la « pédagogie différenciée », des immixtions des spécialistes, donc c’est l’assumation de responsabilité de la part de l’école.
À cet égard, Philippe Perrenoud propose 5 stratégies à suivre dans la lutte contre l’échec scolaire:
1. La création des situations didactiques qui portent du sens et d’apprentissages.
2. Leur différenciation afin que chaque élève soit engagé dans sa zone de proche développement.
3. Le développement d’une observation formative et d’un contrôle interactif en situation, y compris le travail des objectifs-obstacles.
4. La maîtrise des effets des relations intersubjectives et de la distance culturelle sur la communication didactique.
5. L’individualisation des parcours de formation dans le cadre de cycles d’apprentissage pluriannuels.
Concernant la création des situations didactiques qui portent du sens et d’apprentissage, l’approche par compétences représente un avantage pour donner du sens au travail scolaire, mais elle relève des difficultés supplémentaires quand à la conception et à l’analyse des tâches proposées aux élèves, car il faut mettre les apprenants dans de vraies situations, des démarches de projet, des problème souvertes.
Différencier les situations pédagogiques pour que chaque élève soit mobilisé dans sa zone de proche développement c’est établir des activités et des interactions d’une telle manière que chaque apprenant soit toujours confronté aux situations didactiques les plus fructueuses pour lui. De ce point de vue l’approche par compétences peut complexifier ou simplifier à la fois le problème de l’échec scolaire. On dit que c’est plus complexe quand les situations d’apprentissage ne sont pas des exercices scolaires individuels, mais des tâches ouvertes et souvent collectives, sous forme de projet ou de recherche. Et c’est plus simple quand les situations d’apprentissage sont ajoustées aux possibilités et aux intérêts de chacun, donc elles sont individualisées.
Le développement d’une observation formative et d’une régulation interactive en situation, y compris le travail des objectifs-obstacles suppose qu’une pédagogie différenciée ne propose pas de tâches absurdes, trop faciles ou trop difficiles, par contre, elle cherche la standardisation continue de la tâche collective et de la part qu’y prend chacun. Ce n’est pas assez facile à réaliser en classe et cela exige des compétences didactiques exigeantes, d’excellentes capacités d’observation, d’animation, de contrôle et de gestion. On peut développer ces compétences si la réforme curriculaire est menée à partir d’un programme ample de formation des enseignants.
La maîtrise des relations intersubjectives et de la distance culturelle sur la communication didactique implique une démarche coopérative, qui place l’enseignant, soit à égalité avec ses élèves, soit en position d’acteur solidaire dans une action commune : il peut produire des textes, conduire de senquêtes, mener des expériences, etc. L’éducation qui fonctionne est centrée sur de vraies situations basées sur des savoirs opératoires, elle modifie les anciennes règles du jeu scolaire, cela implique le risque de marginalisation de quelques élèves, habitués à des activités scolaires traditionnelles, fermées, individuelles.
L’individualisation des parcours de formation dans le cadre de cycles d’apprentissage pluriannuels permet de détacher les échéances, prendre le temps de mener des apprentissages par des démarches de recherche et de projet. Des cycles bien organisés peuvent apporter du succès dans la lutte contre l’échec scolaire.
En conclusion, l’éradication de l’échec scolaire est une des finalités prioritaires de l’enseignement général dans une société qui s’appuie sur la démocratie. Le rôle des enseignants reste primordial. Suivantla nouvelle approche pédagogique, l’APC, qui vise la valorisation individuelle des compétences des élèves, on peut aboutir à la formation prodigieuse des jeunes esprits.

Relativ restrânsă ca volum, poezia lui Emil Loteanu e marcată puternic de spiritul epocii şi are o mare rezonanţă afectivă în anii ′60 - ′70 ai secolului trecut. E o poezie picturală, muzicală, cu un parcurs spectaculos, evoluând de la reveriile tinereţii şi vitalitatea exagerată, agravată de gigantism cosmic, la revelaţia dostoievskiană că frumosul va salva lumea. Există, în opera sa, doi Loteanu, unul e „neoromanticul zgomotos” al „revoluţiei continui” şi altul e poetul cu „ochii arşi de frumuseţe”, excelând în lirica de dragoste. Primul este conformist şi nonconformist, un stilizator al poncifelor realismului socialist, al defunctului „optimism istoric”, al doilea e subversiv, trecând la maturitate printr-o acută criză a unui Pygmalion îndrăgostit de propria creaţie.
Se ştie: adevărata poezie, de la vechii greci până la cea modernă, este viziune, invenţie, imitaţie, experienţă, imaginaţie, emoţie, acţiune, relaţie, simbol etc. Definită din cele mai variate perspective şi după cele mai neaşteptate metode, poezia, pentru Emil Loteanu, este, înainte de toate, o sărbătoare a sufletului şi se iscă „plătind cea mai înaltă danie”. Conceptul de poezie ca sărbătoare a sufletului descinde din teoriile psihanalitice, la modă şi după „cortina de fier” în climatul dogmatic al glaciaţiei neostaliniste. Gaston Bachelard, întemeietorul criticii literare moderne, vorbeşte despre poezie ca o „angajare a sufletului”, o „fenomenologie a sufletului”.
După Loteanu, atât poezia, cât şi cinematografia se află, prin elementele lor intrinseci, într-o legătură absolut organică: „Poezia şi filmul sunt îngemănate în artă prin spirit şi imagine”. Ideea e reluată şi nuanţată în mai multe interviuri şi confesiuni ale maestrului: „Pe mine poezia m-a fascinat, mi-a fost unantrenament ideal pentru film, fiindcă, într-adevăr, în structura ei se conţin multe momente comune: montajul în interiorul frazei, apoi montajul strofelor şi al compoziţiei generale. Sau cât de bine corespunde mişcarea inversă a imaginii filmice cu anastrofa în poezie. Dar rima, ritmul, repetările şi piatra de reper – imagineaartistică? Cum marea Poezie nu există fără simbol şi metaforă, aşa şi adevărata Cinematografie nu există fără acest univers polidimensional, polisemantic, polifuncţional...”. Mai mult: „Metafora este cu mult mai apropiată cinematografiei decât proza... În creaţia mea eu nu pot să trag un hotar exact între poezie şi cinematografie. Indiscutabil, arta cinematografică asimilează multe din domeniul poeziei. Dar şi eaîmbogăţeşte mult poezia” . Generalizând, putem afirma că poezia, în viziunea lui Loteanu, este osinteză a artelor.
În contextul anilor şaizeci, Loteanu este cel care aduce filmul poetic în demersul liric, adică cinematografiază poezia. Pentru a înţelege modul de a fi al lui Loteanu în poezie, sunt, totuşi, poemele emblematice, cu nuclee baladeşti, montate / construite în jurul unor simboluri sau metafore globale. Acestepoeme – cu viziuni dinamizate, cu succesiuni de imagini – par a fi scene de film; cel puţin, relaţiile intertextuale etalează înrudirea lor genetică.
Din mărturisirile maestrului aflăm că, în mai multe cazuri, poezia şi filmul au luat fiinţă din una şi aceeaşi stare sufletească a eului creator. Nu e vorba doar de poemele „Omul cu lăuta”, „Lăutăreasca” sau „Floare-albastră”, de poemele de aşa-zisă notaţie peisagistică, dar chiar şi de naraţiunile versificate din
cărticica de debut. „Filmele mele, spune maestrul, au fost o invitaţie de a trăi în lumea poeziei care salvează”. De altfel, poezia care salvează e un imperativ şi al maximalismului etic, programatic în poezia generaţiei lui Grigore Vieru.
Ca şi romanticii de altă dată, Loteanu crede că inspiraţia este un dat divin şi că poezia e o magie, iarpoetul, un taumaturg: „Există o stare a poeziei şi eu cred în ea. E o stare copleşitoare, dumnezeiască şi vine la tine când vrea, ca dragostea cea mare... Poezia e tulburătoarea mea sărbătoare sufletească... Lumea cuvântului este o magie, pe care e greu s-o părăseşti...”. Poemele „Omul cu lăuta” sau „Lăutăreasca” sunt racordate perfect cu dinamica filmului „Lăutarii” . Cât dramatism, atâta muzică în imprecaţii de genul: „Aolică, aoleu,/ Vai de parastasul meu!/ Ce-o fi peste mine dat/ Că parcă sunt blestemat -/ Blestemat de mic din faşă/ Să am viaţă pătimaşă,/ Să trec târguri şi oraşe,/ Să-mi fie cobza naşă!” .
Figurile evocate sunt, de regulă, un fel de oglinzi magice în care se contemplă narcisiac artistul şi el cu un destin zbuciumat şi dramatic. Destinele simpatetice ale creatorilor de frumos – Ovidiu, Rabelais,Lermontov, Eminescu, Garcia Lorca, Sadoveanu, Barbu Lăutaru sau Mihail Grecu – sunt argumente în reexaminarea propriilor valori morale, obţinând, în poezia lui Loteanu, valori estetice.
Volumul „Sufletul ciocârliilor” şi antologia postumă „Mi-s ochii arşi de frumuseţea ta” pun în evidenţă caracterul autentic al autorului. Traiectul artistic al poeticii lui Loteanu e marcat de deplasarea accentului de pe metaforă pe metonimie, de pe limbajul semnificant pe limbajul semnificat. Poezia din aceste volume pune în ecuaţie două mentalităţi opuse, una reflexivă şi alta tranzitivă, găsind soluţia mijlocului de aur. Mentalitatea reflexivă operează cu metafore şi simboluri, recurge la un limbaj uşor manierat, la o sintaxă mai puţin firească. Poezia tranzitivă, dimpotrivă, îmbină naraţiunea ca expunere cu naraţiunea ca reprezentare, figurile narative ale timpului cu schimbarea de planuri, fixări de cadru, alternări de voci, alte procedee stimulate de cinematograf.
Un poem antologic, realizat în această formulă, e „Albă-ca-Zăpada”, o retrospecţiune înduioşătoare a personajului matur din anii de şcoală, când, îndrăgostit de figura luminoasă a învăţătoarei, îşi notează tainele de copil care visează să se facă mare, un haiduc, s-o urce pe Albă-ca-Zăpada în şa şi s-o ducă departe-departe, să se însoare cu ea. Dar e nemiloasă soarta de şcolar: povestea cu castelul de nisip se încheie penibil, căcicaietul, găsit de tata, nimeri în mâna Albei-ca-Zăpada”:
„După aproape douăzeci de ani
Stau iar în faţa Albei-ca-Zăpada:
– Ce mare te-ai făcut, Emil! Ce mare... Tac îndârjit. Aşa cum tac şcolarii,
Când vrei să afli cine dintre ei I-a desenat lui Galileo Galilei Joben, cravată şi mustaţă.
În faţa mea e Albă-ca-Zăpada. Simt mâna ei alunecând pe faţă, Şi ca un cald ecou
Aud din nou:
– Ce mare te-ai făcut, Emil, ce mare... – Îţi cer iertare, Albă-ca-Zăpada,
Că n-a venit acel haiduc călare,
Că taina a rămas neîmplinită,
Că am crescut, că sunt de-acuma mare – Îţi cer iertare, vis frumos,
Îţi cer iertare...”
Paradisul reveriilor infantile cu „aleasa inimii sale” e o temă cu variaţiuni care revine într-o serie deimagini cu substrat mitologic într-un poem ca „Metamorfoză” cu chipul Galateei, „cea care este albă ca laptele”. Dar ceea ce şochează, în poezia din tinereţe, este grandilocvenţa, gestica, teatralitatea epatantă, dar şi avântul nestăvilit al eului „ ce sensul vieţii l-a găsit în zbor”.
La maturitate, eul poetic apare într-o altă lumină. Luntraşul şi luptătorul de altă dată, acum se alege cu revelaţia naufragiului iminent: „Corabie mă simt, naufragiată,/ Şi-n vinurile toamnei mă cobor” („Ah, cerul, cerul! Ochiul meu uriaş”). Este imaginea omului trecut prin metamorfoze arhetipale: într-o criză a identităţii, el e un bufon, un înghiţitor de cuţite în faţa unui oximoronic bâlci mofturos, dar şi un Manole zidit de viu încarte:
„Vremea s-a copt
Şi ora trage greu.
Un eşafod de scânduri nevopsite... Preacumsecade bâlci,
E rândul meu –
Eu sunt înghiţitorul de cuţite!
Alunecă pe gâtiţă în jos 
Metal cu muchii mirosind a moarte. Cuţit şi om, şi bâlciul mofturos – Suntem zidiţi de vii aici în carte.
Vremea s-a copt şi ora trage greu. Stau ca o herghelie mută anii. Vor învia fierbând la semnul meu Iubirile, Prietenii,Duşmanii”.
Fiul veacului XX, cum se autodefinea altă dată, se identifică acum cu „omul cu lăuta”: „Sunt omul cu lăuta,/ Sunt umbra ta ce cântă./ Pe mine mă clădiră/ Din ciocârlii şi patimi,/ Din bâlciuri zgomotoase/ Şi din pustietate,/ Din poftă răscolită/ Şi din durere goală,/ Din vorba ce alintă/ Şi vorba ce înşală,/ Din foşnet de mătase/ De trupuri de mireasă,/ Din plesnitura coardei/ Şi bulgărul de moarte./ Sunt paparuda noastră/ Zănatică, zăludă./ Sunt hramul ploii repezi/ În pielea voastră udă,/ Sunt ornicul şi drumul,/ Şi steaua lor târzie,/ Sunt negura de toamnă/ Mahmură şi saşie./ Sunt omul cu lăuta – / Urzeală diavolească/ De patime şi coarde,/ De cremene şi iască./ În chipurile voastre/ Ca ploaia mă zidii,/ Lăsând în fiecare/ Un cuib de ciocârlii” („Omul cu lăuta”).
Loteanu, artistul, e fascinat de realismul pictural (ut pictura poesis), clasic, al pastelului, programatpentru a fi vizualizat („Mireasa”, „Pasărea măiastră”, „Natură moartă”, „Cetăţile de pâclă” dedicate Elenei Bontea, Valentinei Rusu-Ciobanu, Eleonorei Romanescu, lui Mihail Grecu, răstignitori de culori). Poezia lui Loteanu e remarcabilă prin plasticitate şi muzicalitate: „Fulgii... Fulgii.../ Vals orbitor./ Fulgii danseazăvals./ Lent,/ Larg,/ Calm,/ Pământul dansează vals./ Băieţii – în negru,/ Fetele-n alb,/ Dansează... Totuşi, timid,/ Valsul le pare străin./ Ciudat.../ Vals!/ Muzica,/ Vals!/ Băieţii şi fetele/ Dansează timid./ E primul lor bal.../ Primul lor bal.../ Dansează copiii,/ Dansează copiii,/ Ucişi în al doilea război mondial”. În
arta lui, ochiul e concurat de ureche, chiar şi în poemele voit prozaice, pentru că, în viziunea lui, poezia ca şi filmul „înseamnă sunet, culoare, mişcare, montaj, plastică, lumină”.
Gloria cinematografică, astăzi contestată de oponenţii filmului poetic, a eclipsat poezia lui Loteanu. Un ochi grăbit ar trece la trecut poezia lui. Primele trei plachete – „Zbucium” , „Chemarea stelelor” , „Ritmuri” – au făcut o modă în poezia de estradă, remarcându-se prin candoare, prospeţime şi forţă de expresie. Poezia lui e concepută pentru a fi declamată, înscenată, vizualizată.
Poetul cu „ochii arşi de frumuseţe” aduce o notă individuală prin poemele antologice , remarcabile prin sensibilitate, tonalitate nostalgică şi limbaj expresiv.
Primul Loteanu se zbuciuma între paradisul pierdut al copilăriei şi utopiile comuniste, un Loteanu carecomite versuri sublim de inocente – „Vreau să fie Prometeu/ Vreau Prometeu să fie/ Fiece om ce trăieşte în jurul meu” – şi în spirit distins/ distinct proletcultist, cu toţi topoii „esteticii de import”: „Sfărâm icoane şi idoli,/ Săpate în lemn şi piatră/ Şi cred doar în om şi în luptă./ Omule unicul zeu” .
Tânărul expatriat, cu studii liceale la Bucureşti, şcoală teatrală la Moscova, frecventând extern Institutul de Literatură „M. Gorki”, dă, în spiritul romantic al vremii, un simulacru de luptător, „luntraş”, declarând tumultuos „plumbi vreau să-mi fie cântarea”. Crezul său poetic e definit metaforic în stilul retoricei comuniste: „Vreau cântarea să-mi fie adiere de vânt / Când pe frunţile voastre adastă sudoare, / Alean şi nădejde în ceasul când / Cumpăna dorului se înclină prea tare. / Tărie şi vlagă să fie în clipa / Când luptă-nvâltorile apei luntraşul - / Şi plumbi vreau să-mi fie cântarea atunci / Când plumbi cere-n piepturi vrăjmaşul. / Dragei mele îi dărui dorul ochilor mei / Licărirea lor, limpezimea lor. / Bunei mele măicuţe mângâierea şi tihna / Mândria şi dragostea de fecior, / Vouă, semenii mei, vouă, oameni, vă dărui / Tot ce am pe lume mai scump, mai iubit: / Versul meu, viaţa pe care-am trăit-o / Şi viaţa pe care-o mai am de trăit” .
Al doilea Loteanu opune spaţiile paradisiace celor utopice din tinereţe, zborul din „chemarea stelelor” alternează cu zborul dragostei împlinite, cu efect cathartic: „Înfiorat,/ Te-am ridicat pe braţe/ Şi te-am apropiat de ochii mei,/ Să mă cufund adânc,/ Cu toată faţa,/ În albul somn al sânilor tăi grei”. Poetul, un Pygmalion, îşi însufleţeşte iubita pentru a o avea de tot şi a lui ca niciodată: „Mi-s ochii arşi de frumuseţea ta/ Şi în adâncul ambelor orbite,/ Eu chipul ți l-am ferecat pe veci/ Ca în străfundul unei piramide.../ Înfiorat,/ Te legănam pe braţe,/ Iar cugetul meu treaz înţelegea/ Că prea frumoasă eşti, prea pământeană,/ Ca totdeauna să rămâi a mea./ Am mânuit de-aceea/ Cuţitul ceasuri lungi/ Şi ţi-am cioplit din lemn asemănare,/ Şi umeri ţi-am făcut,/ Şi glas ţi-am dat,/ Şi din suflarea mea ţi-am dat suflare./ Înfiorat,/ Ridic pe braţ vioara/ Şi tu apari/ Cu pas mărunt şi moale,/ Trecută prin păcatele lumeşti,/ De patimi ostenită/ Şi de cale./ Te speli tăcută-n sunet de vioară/ Şi te apropii tânără, curată/ Ca să adormi din nou pe braţul meu,/ A mea de tot,/ A mea ca niciodată” .
Reanimată de sculptor, purificată prin muzică, Galateea (o Albă-ca-Zăpada de altă dată) e readusă în lumea unei dragoste târzii. În general, lumea lui Loteanu nu e lipsită de metafizică, dar metafizica lui e lipsită de transcendenţă, ea aparţine sufletului şi trupului pentru că omul modern îşi este propriul Dumnezeu. Peştii, pasărea, mânzul, lupul, alte imagini şi grupuri imagistice obsedante în poezie şi film i-au grefat personalitateainconştientă, i-au particularizat lumea lui fictivă în expresii cu străluciri mitologice.
Poezia sentimentului erotic e în linia Eminescu – Arghezi: „Gura femeii – pasăre de pradă,/ Sărutul eipecetluind ca moartea” („Aici”). Sau: „Femeile pe care le-am iubit/ Răsar tăcute din nemărginit,/ Călcând sfios şi aducând cu ele/ Păr despletit şi tremur de mărgele./ Cu pas desculţ şi moale au venit/ Femeile pe carele-am iubit...” („Femeile pe care le-am iubit”).
Ideea râvnitei libertăţi e sugerată de un grup de imagini obsedante, de reţele asociative ale zborului mistuitor al creaţiei. Un statut privilegiat îl are ciocârlia care leagă cei doi poli ai existenţei, terestru şi ceresc: „Drumul cel mai scurt/ Între cer şi pământ/ Este verticala ciocârliei./ Drumul cel mai scurt/ Între două adevăruri/ Este zborul mistuitor al ciocârliei” . Într-un sistem totalitar, exprimarea adevărului
între două adevăruri era foarte problematică. Iată de ce o cale onorabilă de a-şi împlini zborul rămânea pentru scriitorul şaizecist limbajul esopic. „Ţarcul” lui Loteanu, ca şi „raiul” lui Vlad Ioviţă (din nuvela cinematografică „Se caută un paznic”), este o „operă deschisă” care se pretează la diferite interpretări, stârnind vigilenţa criticii proletcultiste:
„Repetând al ţarcului ocol, Alergând pe strâmta lui orbită, Mânjii cresc cu suflet trist şi gol, Cresc cu semeţia potolită.
Când se-ntâmplă câte-un vânt sălbatic De prin ceaţă să se smulgă-n zări, Mânjii urcă ochii de jăratic
Şi-l adulmecă cu tremurânde nări.
Şi tresare şi zvâcneşte mânzul Şi nechează pătimaş şi larg! ...Se întoarce sufletul la dânsul, Sufletul de dincolo de ţarc”.
Loteanu e subversiv pe atât pe cât admitea cenzura. E în volumul „Sufletul ciocârliilor” un ciclu de poeme „Somnul cu ochii deschişi” ce aminteşte de poetica visării cu ochii deschişi a lui Bachelard. În acest ciclu, alături de „Ţarcul”, e inclus „Rebelul alb” în care poetul se proiectează în ipostază de ghiocel: „Eu m-am născut pe o planetă albă/ Cu aer încremenit în ger,/ Am fost la început o boare caldă/ Şi m-amnăscut din dorul altui cer”. În reţeaua de imagini „rebelul alb” e o sugestie a eului liric din poezia „Credo”, care vrea cântarea să-i fie „adiere de vânt”. Imaginea aceasta se suprapune pe o alta, „o boare caldă”. Dacă e să încercăm mai multe chei hermeneutice, atunci aproape orice cuvânt obţine valori simbolice, iar dacă amprivilegia contextele de ordin biografic, istoric, social, politic, atunci, şi „aerul încremenit în ger”, şi „dorul altui cer”, şi „născut pe o planetă albă”, chiar şi geneza ambiguă „la început am fost o boare de vânt”. Tot poemul poate fi citit în regim aluziv.
Loteanu încearcă mai multe structuri, experimentează şi poetica modernistă cu reminiscenţe expresioniste, suprarealiste sau manieriste, dar, la urma urmelor, îmbrăţişează poezia tranzitivă:
„Eu am cântat aşa cum am ştiut Din frunza aspră a iubirii mari. Senin voi coborî să dorm în lut Printre ţărani, voievozi şi lăutari”.
Un poem ca „Somnul cu ochii deschişi” e şi el uşor ambiguu şi trimite, volens-nolens, la Francisco deGoya care spunea că somnul raţiunii naşte monştri:
„Cel mai lung somn
Este somnul cu ochii deschişi.E cald ca laptele
Şi la fel de dulce.
Somnul treziei
Cu ochii deschişi,
Dulce somn, nu te-ai mai duce”.
(„Somnul cu ochii deschişi”).
Într-o ambianţă mioritică, poetul, cu ochii arşi de frumuseţe scrie texte cu alte texte, care trebuie lecturate în context intertextual, în dialog cu „curcubeul” lui Grigore Vieru, „descântecele de alb şi negru” ale lui Dumitru Matcovschi, „săgeţile” lui Petru Cărare, „centaurul” lui Liviu Damian ş.a.m.d. Într-o parafrază iminentă, somnul cu ochii deschişi ne sugerează ideea că „somnul naţiunii naşte monştri”.
Deşi publică versuri din anii '70, Eugen Cioclea debutează editorial târziu, la patruzeci de ani, cu volumul „Numitorul comun” care, alături „Cămaşa lui Nesos” de Andrei Ţurcanu şi „Cuvinte şi tăceri” de Vsevolod Ciornei constituie începutul unei etape de tranziţie spre o nouă poeticitate, spre un nou fel de poezie. După „Numitorul comun” urmează „Alte dimensiuni” , „Daţi totul la o parte ca să văd” , „Subversiunea poetului revoltat” , „Vreau să distrug uniVersul” , „Ofsaid” , „Căderea liberă”, care se menţin, în general, în aria aceluiaşi imaginar, aceloraşi teme cu variaţiuni, motive obsedante, însă fără careva metamorfoze substanţiale.
Este timpul în care lumea totalitară, aflată în derivă, dă primele semne de agonie, iar în contextul unei masive literaturi oportuniste, scrise la comandă, ia amploare, atât cât permitea cenzura, aşa-zisul fenomen alliteraturii subversive, vede lumina tiparului „literatura de sertar”. Cum era de prevăzut, la sfârşitul anilor '80,în toiul evenimenelor lui 1989, caracterul subversiv al acesteia e trecut cu vederea, minimalizat sau tratat supeficial, acceptat mai mult ca o bufonadă a copiilor teribili pentru că poezia dogmatică ia alte forme deoportunism, de angajare politică, în scenă revin mesianicii.
Cioclea scrie o poezie a anti-poeticului, conceput ca o reacţie la lirica intimă, cuminte, blândă, liniştită, la elogiul rînduielilor şi gesturilor ritualice, el contestă valorile consacrate, idealitatea falsă, maximalismuletic, monumentalizările goale, e susceptibil la preţiozitatea poeziei arcadice, enervat pe accepţiile permanente ale convenţiei literare, pe scurt, pe sistemul de referinţe ale canonului tradiţionalist, conceput ca unul nenatural, contrafăcut, în care „soarele-i cu coadă de păun”.
Poeticului artificializat i se ripostează cu o nouă estetică, o poetică a cotidianului, a corporalităţii, a minimalismului etic. Iată de ce, în poezia lui, totul e supus interogaţiei incomode, sfidării ostentative amaximalismului programatic al generaţiei lui Grigore Vieru şi Liviu Damian. Există, mai peste tot, trimiteri,citate ascunse, cuvinte-semnale; uneori ai impresia că nu e poezie fără ţinte critice precise.
„Numitorul comun” sfidează manierismul stilurilor în vogă, etalând, paradoxal, o pretinsă impersonalitate chiar în primul poem cu statut de ars poetica, „La persoana a treia”, care şochează nu atât prin modul autodefinirii, cât prin ceea ce spune poetul despre poezia raportată la scrisul ambiguu, evaziv al şaizeciştilor: „Poezia lui Eugen Cioclea/ este o poezie declarativă./ El vă face declaraţii de iubire din mers”. E în aceste declaraţii un mod tranşant de a fi al lui Cioclea în poezie, de autopersiflare, prin care se afirmătocmai contrariul.
Poezia lui Cioclea e în contrasens evident cu lirica generaţiei „ochiului al treilea” din care, biografic, face parte, dar care anticipează o nouă epocă literară, postmodernismul soft. Înainte de toate, Cioclea este un poet anticalofil despărţindu-se programatic de poezia lui Grigore Vieru, de un sistem consacrat de referinţe tradiţionale, de spaţiul arcadic al mitopo(i)eticii şaptezecişte. Poezia reneagă imaginarul emblematic, valorile şi idealurile înainte-mergătorilor, în contra-sens cu moda poetică, el se arată oripilat de figura festivă a plugarului (elogiat cu atâta evlavie de Grigore Vieru), dar care, de mult timp, se află în respiraţie artificială. El deconstruieşte lumea poeziei calofile. Simptomatic în acest sens e mitul cu „piciorul de plai/ gura de rai”,despre plugarul/ ţăranul ideal .
In the context of the eighties of last century 's poetry is the opposite Eugen Cioclea starks the lyrical generation of the seventies. The poet defies the ars poetica centred on the reflexive language, on the magic of the sound, on metaphor and global symbol, on messianic visionary, on Orphism and on metaphysics and transcendence. Elements of "Poetry and Modern", displayed programmatically through commonplace, vitalism and gigantism, essences impregnated ironic. Cioclea language relies on transitive, transparent, shaken by metaphors.
„Impertinentul poet” are conştiinţa lucidă a realităţilor civilizatorii, persiflând subtil deformările de natură protocronistă privind vechimea şi întâietatea noastră. Eul poetic încearcă histrionic sentimentecvazipatriotice în elogierea persiflantă a plaiul mioritic, pentru că, în viziunea lui, în fiecare târlă de oi am avea conservat un cosmodrom .
În fond, se sfidează poeticitatea axată pe limbajul reflexiv, pe magia sonoră, pe metafora şi simbolulglobal, pe orfismul şi vizionarismul mesianic, pe metafizica şi transcendenţa, de regulă, în descendenţa genetică pe linia lui Eminescu, Blaga sau Arghezi, modele care copleşesc debuturile şaptezeciştilor, parodiind idolatria aberantă, elucubraţiile poeziei stupide. În subtextul unor predispoziţii ludice, poezia lui E. Cioclea este expresia unei conştiinţe de sine. Descoperim în flash-uri de lumină conştiinţa de sine, poezia ca un şir de „autoficţiuni” ,cipuri de memorie. E foarte probabil ca titlul volumului de debut să fi urmărit mai multe ţinte care ne scapă. Metafora matematică a numitorului comun între fracţii şi întreg, între conştiinţa de sine şi conştiinţa întregului, presupune şi identificarea raportului dntre eul poetic şi starea lui de integralitate care nu poate fi redusă la suma părţilor sale componente. Într-un plan mai larg, numitorul comun se stabileşte între eul poetic şi lumea înconjurătoare, exprimat într-un sistemul de imagini coerent. Numitorul comun îl intuim şi stabilim între diverse texistenţe aleatorii, între fragmente de amintiri, nişte puzzle existenţiale. Astfel, în poemul „Mesaj” asistăm la un discurs în care ni se spune: „şi-i păcat să nu fim de folos,/ enigmatici trăind ca-nBermude”.
„Numitorul comun” mai e şi o replică la gestica, ritualurile şi convenţiile consfinţite de şaizeciştii basarabeni, conectaţi, de fapt, cu întârziere la poezia lui Nichita Stănescu sau Marin Sorescu. Cu toateacestea, poetica lui Cioclea este oarecum eclectică, pendulând între mai multe structuri ale poeziei moderne şi de „factură nouă”, cu reminiscenţe din Whitman şi Maiakovski, Blaga şi Esenin, din Prévert sau MarinSorescu, din star-urile poeziei ruse „de estradă”. Elemente ale „poeziei de estradă”, etalate programatic prinprozaism, vitalism şi gigantism, sunt impregnate de esenţe vitriolante. Cioclea mizează pe limbajul tranzitiv, transparent, scuturat de metafore. În consecinţă, estetica anti-poeticului anticipează o replică de amploare lapoezia arcadică, un argument solid pentru altă scriitură, pentru un alt fel de poezie.
Cioclea e un anti-mioritic, un sfărâmător de icoane, iar poezia lui se înscrie în demersul artistic reductibil la un nou avangardism, specific epocii de tranziţie, el râvneşte o poezie cu „uşa spartă în realitate”, înspre cotidian, către un „nou antropomorfism”.
În inerţia unor prejudecăţi ale criticii conservatoare, anchilozată în adevăruri definitive, noua poezie e suspectată de lipsă de profunzime şi de orice valoare. Mai cu seamă a înfuriat „Cina irodică”, foarte incomodă pentru climatul literar provincial. „Marele Cod” constituie temeiul mai multor imagini ale generaţiei şaptezeciste, dar, de regulă, mitologia biblică, folclorică sau livrescă, la Eugen Cioclea,este deconstruită cu inteligenţă şi presupune un mod propriu de lectură în „Cina irodică” sau în „Arca”, în care cuvântul (mitemul) e corporalizat. Revelatoriu pentru rescrierea mitului este poemul „Ucenicul lui Manole”, în care elementele structurii narative sunt aplicate în mod inventiv asupra condiţiei creatorului şi a modului său de definire: Poezia lui e mereu „transparentă” , referenţială, jucăuşă. Peste tot pluteşte un aer de lejeritate. Eugen Cioclea este un poet inventiv, cu vocaţia insolitului. Zborul lui e un „zbor invers” (ca în „Aripi pentru Manole” de Gheorghe Vodă), un zbor în cădere: („Căderea liberă”). Limbajul tranzitivare un sens dincolo de cuvinte.
Poezia exprimă dezechilibrul, starea unei lumi absurde, fie întoarsă „pe dos”, fie sărită de pe fix, o lume a vitezelor, a crizelor confuze, de unde şi căutarea unui numitor comun, altfel, crede poetul, sfârşitul nostru este iminent . Este probabil poemul cel mai reprezentativ în care spiritul veacului e la el acasă. Discursul poetic are un caracter profund referenţial şi rămâne inconfundabil chiar şi prin unele neglijenţe de stil.

După reanexarea Basarabiei de către URSS, în anul 1944, prin intermediul unei istorii falsificate,rescrisâ sistematic, în funcţie de obiectivele centrului imperial, s-au implantat mai multor generaţii ,,valori” străine intereselor naţionale. Miturile ideologice create de noul regim au avut drept obiectiv major să justifice dominaţia ţaristă şi apoi cea sovietică asupra teritoriului dintre Prut şi Nistru. După 1964 se atestă o multiplicare a lucrărilor istoricilor sovietici moldoveni dedicate istoriei Basarabiei, RASSM şi RSSM. Această conjunctură se datorează, în primul rând, reconsiderării şi rescrierii istoriei naţionale în România. Se remarcă intensificarea activităţii ,,falsificatorilor burghezi” a istoriei şi culturii ,,poporului moldovenesc” şi, implicit, se impune necesitatea de a fundamenta existenţa separată a acestuia, de a justifica cele două ,,eliberări”, de a contracara ,,naţionalismul local”, care atenta la ,,prietenia seculară”, se etala soluţionarea problemelor legate de edificarea ,,noii societăţi” prin intermediul educaţiei comuniste a oamenilor muncii.
Timp de aproape două decenii, campaniile propagandistice şi ideologice antiromâneşti, iniţiate de CC al PCUS, au fost dirijate în RSSM de CC al PCM în frunte cu primul secretar, Ivan Ivanovici Bodiul”.
În aşa-zisul ,,deceniu slăvit”, care a coincis cu perioada de vârf a tensionării relaţiilor româno-sovietice, RSS Moldovenească este transformată nu numai într-un poligon pentru cele mai dezastruoaseexperimente economice, dar şi un veritabil laborator de elaborare şi testare a celor mai primitive teorii şiconcepţii referitoare la istoria ,,poporului moldovenesc”.
Astfel, începând cu anul 1965, discursurile pe chestiunile ideologice şi politico-educative ale primuluisecretar de partid din republică conţin, de fiecare dată, în mod obligatoriu, şi o sinteză a istoriei ţinutului şi republicii din cele mai vechi timpuri până în prezent. Această ,,scurtă istorie a Moldovei” cu caracter de compendiu se axează, în mod special, pe următoarele coordonate predilecte: ,,prietenia multiseculară”, lupta comună împotriva duşmanilor externi şi interni, premisele şi actul progresist al ,,alipirii” Basarabiei la Rusia, consecinţele lui pozitive, influenţa binefăcătoare a culturii ruse înaintate, încadrarea în mişcarea revoluţionară panrusă pentru scuturarea jugului social şi naţional, biruinţa Puterii Sovietice, ,,cotropirea mişelească” a Basarabiei de către Romănia burghezo-moşierească şi instaurarea unui regim de ocupaţie, lupta neîncetată a ,,poporului moldovenesc” pentru reunirea cu Patria-mamă – Uniunea Sovietică, soluţionarea echitabilă a problemei basarabene şi reunirea poporului moldovenesc într-un stat sovieticsocialist, ajutorul dezinteresat acordat de poporul rus în ,,toate epocile istorice” ,,poporului moldovenesc”, înflorirea economiei şi culturii RSSM în anii construcţiei socialismului, viitorul luminos.
Directivele înaltului demnitar de partid din republică trebuiau să servească pentru istorici drept principii metodologice în interpretarea evenimentelor şi rescrierea istoriei într-o viziune nouă. În acelaşi timp, erau trasate sarcini, erau indicate direcţiile şi tematica cercetărilor pentru frontul istoric. Tratatele istoricilor trebuiau să servească drept suport pentru combaterea ideologiei şi istoriografiei burgheze. În plan politico- educativ, aceste conţinuturi trebuiau să contribuie la popularizarea unor mituri despre trecutul poporului moldovenesc pentru a argumenta originile realizărilor republicii în dezvoltarea economiei şi culturii în aniiputerii sovietice.
Imediat, pe urmele documentelor de partid, ale indicaţiilor primului secretar, întreaga activitate ideologică şi politico-culturală a făcut din istorie principalul element al propagandei sale. Istoria invadeazăpresa, programele tele-radio, sălile de teatru, studiourile de film, librăriile, galeriile de artă, se editează articole şi monografii, ce abordează o tematică specială, dictată de obiectivele impuse de deciziile adoptate. Mai mult, istoria devine unul din avanposturile combaterii ideologiei burgheze, în general, şi a istoriografieinaţionale din România, în special.
În rezoluţia Prezidiului CC al PCM din 13 decembrie 1965 ,,Cu privire la pregătirea măsurilor în vederea intensificării educaţiei internaţionaliste a oamenilor muncii din republică”, adoptată în contextul discuţiilor incendiare de la ultimul congres al scriitorilor din RSSM (octombrie 1965), se preconiza o,,îmbunătăţire radicală” a lucrului politic în rândul intelectualilor şi studenţilor, predării ştiinţelor sociale în ciclul preuniversitar şi universitar, predării ,,istoriei Moldovei” în şcolile de cultură generală şi universităţi, a studierii şi propagării ,,trecutului istoric al poporului moldovenesc, a mişcării revoluţionare în ţinutul nostru” şi a succeselor obţinute în perioada socialismului, mai ales a ,,relaţiilor istorice ale poporului moldovenesc cupopoarele rus şi ucrainean, a alipirii, în trecut, a Basarabiei la Rusia” .
De acum înainte, o preocupare prioritară permanentă a structurilor ideologice a devenit trasarea direcţiilor principale în utilizarea istoriei ca instrument de îndoctrinare a societăţii prin diverse mijloace de propagandă şi agitaţie, iar a instituţiilor abilitate – cu scrierea istoriei şi intensificarea educării internaţionaliste.
Pe lângă sarcinile de ordin ştiinţific, lupta împotriva ideologiei burgheze, în faţa savanţilor din republică este trasată sarcina de a participa activ la popularizarea planurilor şi realizărilor poporului moldovenesc în construcţia noii societăţi: ,,de a lămuri oamenilor muncii uriaşa însemnătate a prieteniei noroadelor URSS – măreaţa cucerire a socialismului, de a forma fiecărui om iubirea pentru Patria sa multinaţională, pentru marele Partid Comunist al Uniunii Sovietice, de a arăta pe larg realizările Moldovei în anii Puterii Sovietice, trecutul revoluţionar al poporului moldovenesc, participarea lui activă la lupta întregului norod pentru comunism” .
Pentru I. Bodiul, misiunea istoricilor nu se limita doar la modelarea istoriei după axiomele politice la zi şi denunţarea opiniilor savanţilor burghezi. Scrierea şi studierea istoriei trebuia să devină şi un instrument de îndoctrinare politică. În acest context, era considerată necesară ,,utilizarea mai largă, în activitatea politică, a evenimentelor istorice care au avut loc în trecut în ţinutul nostru şi au întărit pentru vecie prietenia dintre popoarele moldovenesc, ucrainean, rus şi alte popoare frăţeşti din Uniunea Sovietică, a tradiţiilor bogate cares-au format demult în viaţa poporului moldovenesc, în care acesta păstrează cu sfinţenie profundarecunoştinţă faţă de poporul rus pentru eliberarea de sub jugul turcesc, de sub ocupaţia româno-boierească şi de sub aservirea fascistă. De asemenea, trebuie studiate mai profund şi folosite mai pe larg evenimentele revoluţionare, activitatea reprezentanţilor gândirii ruse progresiste, ai ilegalităţii, manifestările oamenilor muncii basarabeni, lupta lor pentru puterea sovietică. Pe baza materialului istoric şi a trecutului revoluţionar, oamenii muncii trebuie educaţi în spiritul prieteniei de nezdruncinat şi al frăţiei dintre popoare” .
Astfel, în laboratoarele secţiei de agitaţie şi propagandă ale CC al PCM se elaborau şi se impuneau anumite stereotipuri în domeniul trecutului istoric, iar eforturile istoricilor trebuiau să se reducă la,,argumentarea” şi dezvoltarea acestor teze ,,să organizeze studierea profundă a trecutului revoluţionar, să reînvie cele mai bune tradiţii ale poporului moldovenesc, în care el şi-a întruchipat adânca sa recunoştinţă faţă de marele popor rus şi alte popoare pentru eliberarea sa din robia turcă şi din robia fascistă. Trebuie demascată hotărât minciuna propagandei burgheze despre trecutul istoric al naţiunii moldoveneşti, să-i păzim pe oameni de influenţa nesănătoasă” .
Schiţând obiectivele şi conţinuturile activităţii propagandistice, care urma a fi realizată, se specifica: ,,CC al PCM este conştient de răspunderea care îi revine organizaţiei de partid în munca de educaţie politică a oamenilor muncii în spiritul prieteniei şi fraternităţii dintre popoarele Uniunii Sovietice. Înţelegem că folosirea în acest scop a faptelor din trecutul istoric şi din prezentul poporului moldovenesc trebuie să ţină cont de situaţia politică generală din lume, de relaţiile dintre Uniunea Sovietică şi România”. Această constatare este o mărturie a gradului de tensionare a relaţiilor sovieto-române pe ,,problema basarabeană”. În acest context, se consideră oportună drept sarcină primordială: ,,Pregătirea şi publicarea în limba moldovenească, rusă şi într-un şir de limbi străine a unei serii de studii istorice (monografii, broşuri, atlase etc.) şi articole în ediţii periodice centrale, la radio şi tv, care să aducă la cunoştinţa opiniei publice largi – sovietice şi străine – adevărul despre poporul moldovenesc, despre istoria sa autentică şi despre realitatea adevărată a vieţii sale contemporane”.
Reluând indicaţiile, sarcinile şi obiectivele deja trasate, primul secretar adaugă accente şi subiecte noi, în funcţie de polemicele cu istoricii-inamici. Pe prim plan, în acest context, se plasează fundamentarea existenţei ,,poporului moldovenesc”, distinct de cel român. Atacul susţinut al lui I. Bodiul la adresa identităţii naţionale a românilor basarabeni urmează a fi susţinut de istoriografie: ,,Oamenii de ştiinţă sunt datori să elaboreze mai repede problemele formării şi dezvoltării naţiunii moldoveneşti, moştenirii istorice şi culturale a poporului moldovenesc, rolului războaielor ruso-turce în eliberarea popoarelor balcanice şi însemnătatea progresistă a unirii Basarabiei cu Rusia în anul 1812”.
O atenţie deosebită urma să fie acordată pregătirii unor ,,lucrări fundamentale despre lupta pe careoamenii muncii din Moldova au dus-o în frunte cu bolşevicii pentru instaurarea Puterii Sovietice în ţinut şi pentru apărarea cuceririlor ei, pentru izgonirea ocupanţilor şi eliberarea Basarabiei, despre curajul şi eroismul organizaţiei comuniste ilegale basarabene” . Toate aceste rezultate trebuiau să-şi găsească materializare în activitatea politico-propagandistică de educare a maselor populare.
Cerinţele şi indicaţiile primului secretar, se materializează în acţiuni concrete. În anul 1966, organele de partid abilitate de la Moscova au formulat o directivă privind prelucrarea unor aspecte ale raporturilorsovieto-române, interpretarea lor fiind pusă pe seama Institutului de Istorie al Academiei de Ştiinţe a Moldovei. Într-o notă informativă, adresată CC al PCUS, de D. Cornovan, secretarul CC al PCM, la 24 februarie 1967, se făcea bilanţul primelor realizări în acest domeniu: ,,CC al PCM informează, că, potrivit Hotărârii CC al PCUS din 15 septembrie 1966 ,,Despre studierea şi interpretarea pe viitor a problemelor referitoare la istoria relaţiilor româno-sovietice”, Institutul de Istorie al AŞ a RSSM îşi desfăşoară activitateade cercetare ştiinţifică în conformitate cu lista temelor stabilite de CC al PCUS: ,,Importanţa războaielor ruso-turce pentru eliberarea popoarelor balcanice de sub jugul turcesc feudal în sec. XVIII-XIX”, ,,Alipirea Basarabiei la Rusia în 1812 şi importanţa sa pentru destinele poporului moldovenesc”, ,,Relaţiile româno-sovietice în primii ani după biruinţa Marii Revoluţii Socialiste din Octombrie”, ,,Stabilirea relaţiilor diplomatice dintre Uniunea Sovietică şi România în anul 1934” .
După cum se demonstrează în istoriografia naţională de către istoricul Gh. Negru, din obiectivele acestei directive reţinem următoarele: ,,acţiunile conjugate ale savanţilor şi ale Biroului CC al PCM de la începutul anului 1967 pentru a accelera elaborarea unei viziuni sovietice asupra ,,istoriei Moldovei” şi a relaţiilor ruso şi sovieto-române, a intensifica ,,educaţia politică” şi contrapropagandă în RSSM, au avut drept scop combaterea ,,noului curs politic” al Bucureştiului de la începutul anilor’60, în particular, a declaraţiilor conducerii comuniştilor români (nu în mod direct, însă suficient de clar) şi a celei chineze referitor la ocupaţia sovietică a Basarabiei şi a caracterului românesc al teritoriului dintre Prut şi Nistru, a influenţei literaturiiştiinţifice din România şi din ,,ţările capitaliste”, în care ,,chestiunea basarabeană” era considerată nesoluţionată, iar existenţa ,,limbii” şi a ,,naţiunii moldoveneşti” era contestată”.
În hotărârea Biroului CC al PCM din 18 martie 1967 ,,Despre acţiunile CC al PCM privind studierea şi interpretarea în continuarea a problemelor istoriei RSS Moldoveneşti şi a relaţiilor sovieto-române”, savanţilor de la Universitatea de Stat şi de la Academia de Ştiinţe li s-a cerut să scrie şi să publice, în 1968 şi 1969, peste 30 de lucrări consacrate ,,eliberării Basarabiei” în 1812 şi 1940, ,,biruinţei Puterii Sovietice”, ,,ocupaţiei şi asupririi româneşti din Basarabia în 1918-1940 etc., inclusiv monografia ,,Formarea şi înflorirea naţiunii socialiste moldoveneşti” şi culegerea de studii ,,Formarea şi dezvoltarea naţiunii burgheze moldoveneşti” .
În contextul aprofundării disensiunilor sovieto-române pe problemele de ordin istoric, al tratăriidiametral opuse a problemelor cruciale din istoria ţinutului dintre Nistru şi Prut, al revenirii istoriografiei româneşti la principiile naţionale, organele de partid din RSS Moldovenească recurg sistematic, în mod hotărât, la mobilizarea frontului istoric din republică în scopul ,,popularizării” istoriei Moldovei.
În succesiunea aşa-ziselor ,,documente de partid” şi ,,indicaţii” cu impact în sfera istoriei, întocmite de cele mai înalte foruri ale partidului, se înscrie şi Hotărârea Biroului CC al PCM din 22 august 1967, despre aprobarea măsurilor ,,privind intensificarea propagandei şi studierii pe viitor a problemelor istoriei Moldovei, naţiunii moldoveneşti şi organizării de stat, relaţiilor seculare de prietenie ale poporului moldovenesc cu poporul rus şi cu alte popoare ale URSS, internaţionalismului proletar şi patriotismului sovietic”. La rândul lor, comitetele orăşeneşti şi raionale de partid au fost obligate să elaboreze măsuri privind ,,intensificarea propagandei în rândurile oamenilor muncii a trecutului istoric şi a prezentului poporului moldovenesc”.
Tematica ,,prieteniei popoarelor” Uniunii Sovietice din trecutul îndepărtat până în prezent, devine piatra unghiulară, nucleul tuturor discursurilor ideologice ale lui Bodiul. Ştiinţei istorice îi revine un rol aparte în acest sistem.: ,,În scopul educării internaţionaliste trebuie folosită mai pe larg istoria ţinutului natal, care abundă în strălucite exemple ale legăturilor seculare frăţeşti şi prieteniei dintre popoarele moldovenesc, rus, ucrainean şi alte popoare, bogate de slăvite tradiţii internaţionaliste, ce s-au creat în lupta pentru Puterea Sovietelor, apărarea cuceririlor Marelui Octombrie, pentru zdrobirea şi izgonirea cotropitorilor străini de pe pământul natal, pentru construirea socialismului. Cunoaşterea istoriei eroice a ţării, a republicii, a norodului îi dă posibilitatea de a aprecia mai bine prezentul, de a înţelege mai adânc însemnătatea eforturilor comune ale tuturor naţiunilor şi naţionalităţilor Patriei noastre în lupta pentru triumful idealurilor comunismului” .
Alarma dată de CC al PCM, în documentele expediate periodic CC al PCUS privind ,,pericolul românesc”, a avut efectul scontat. La 6 mai 1968, Biroul CC al PCUS a adoptat, la insistenţa lui I. Bodiul, hotărârea ,,Cu privire la măsurile de ajutor al RSS Moldoveneşti în ameliorarea muncii ideologice”, dublată la 9 iunie 1968 şi de decizia ,,strict secretă” a Biroului CC al PCM ,,Despre măsurile privind îndeplinirea hotărârii CC al PCUS ,,Cu privire la măsurile de ajutor al RSS Moldoveneşti în ameliorarea munciiideologice” .
În scopul îndeplinirii hotărârii CC al PCUS, Biroul CC al PCM a obligat organele de partid, sovietice, sindicale şi comsomoliste ,,să sporească semnificativ nivelul muncii ideologice în republică”, ,,să foloseascăpe larg formele de activitate organizatorică, politică şi cultural-educativă în scopul cultivării tuturor muncitorilor, ţăranilor, intelectualilor şi tinerilor în spiritul unei principialităţi mai mari, devotamentului faţă de comunism; formării unei concepţii de clasă, înţelegerii profunde din perspectivă marxist-leninistă a esenţei evenimentelor ce se produc în lume”, ,,să propună măsuri concrete cu privire la intensificarea muncii ideologice în republică, luptei împotriva manifestărilor ideologiei ostile, cu privire la educaţia oamenilor muncii în spiritul patriotismului sovietic, internaţionalismului proletar şi prieteniei dintre popoare, activizarea muncii savanţilor în cercetarea de pe poziţii marxiste a problemelor ce vizează aspecte privitor la istorie şilimbă”, ,,o vastă propagandă a celor mai actuale probleme ce vizează istoria, etnografia, limba şi cultura poporului moldovenesc” .
Trasarea sarcinilor pentru ştiinţa istorică continuă să reprezinte o preocupare constantă a organelor departid şi obiectul dezbaterilor în contextul amplificării şi aprofundării disensiunilor sovieto-române peprobleme de ordin istoric.
Un exemplu concludent, în implicarea politicului în procesul de scriere a istoriei, o constituie hotărâreaCC al PCUS din 5 noiembrie 1970 ,,Cu privire la măsurile de ameliorare a muncii ideologice în rândul populaţiei RSS Moldoveneşti şi a regiunii Cernăuţi a RSSU”, în care s-a dispus ca ,,Academia de Ştiinţe aURSS, Institutul de Marxism-Leninism de pe lângă CC al PCUS, revistele ,,Probleme de istorie”, ,,Istoria nouă şi modernă”, ,,Probleme de istorie ale PCUS” şi ,,Viaţa internaţională” să extindă publicarea de articole şi studii ce specifică rolul Kominternului în istoria mişcării comuniste şi muncitoreşti şi în istoria relaţiilor ruso-române şi sovieto-române, analizează politica cercurilor conducătoare ale României în perioada antebelică, alte aspecte supuse unor reevaluări tendenţioase în istoriografia română” .
Pentru realizarea acestei decizii, Biroul CC al PCM, în hotărârea adoptată la 16 noiembrie 1970, a obligat Prezidiul AŞ a RSSM să prezinte propuneri, coordonate cu institutele respective ale AŞ a URSS, privind desfăşurarea unor conferinţe şi sesiuni consacrate istoriei Moldovei, formării naţiunii moldoveneşti,istoriei relaţiilor ruso-române şi sovieto-române”. În ,,Măsurile” adoptate cu această ocazie se preconiza monitorizarea procesului de predare a ,,limbii moldoveneşti”, literaturii şi istoriei RSS Moldoveneşti în instituţiile de învăţământ, examinarea în cadrul adunării generale a Academiei de Ştiinţe a RSSM a chestiunii ,,Cu privire la nivelul lucrărilor ştiinţifice în domeniul istoriei, filosofiei, economiei politice, limbii şi literaturii şi modalitatea de sporire a acestuia”, organizarea unei sesiuni ştiinţifice în cadrul căreia să se discute despre succesele Moldovei Sovietice şi despre critica la adresa falsificatorilor burghezi , publicarea în revistele şi ziarele republicane şi unionale a unor articole şi materiale ,,care să demaşte activitatea antipopulară a ideologilor şi oamenilor politici burghezi din trecutul Moldovei şi României, cărora propaganda străină le face pe larg reclamă” şi ,,cu privire la atrocităţile şi la alte acţiuni comise de către ocupanţi în Basarabia, în anii 1918-1940 şi pe teritoriul RSS Moldoveneşti şi în alte regiuni ale ţării, în anii 1941-1944” elaborarea unor texte de lecţii, inclusiv pe tema ,,Prietenia dintre popoarele rus, moldovenesc şi alte popoare din URSS’’; lupta lor împotriva duşmanilor comuni, pentru victoria revoluţiei din octombrie, pentru construcţia socialismului şi a comunismului .
Mobilizaţi şi stimulaţi în permanenţă, la cel mai înalt nivel al conducerii de partid din republică,istoricii moldoveni au dat dovadă de exces de zel în activitatea de ,,combatere a istoriografiei burgheze”. În acest domeniu este inspirată o adevărata întrecere socialistă, iar critica ,,istoriografiei burgheze” devine o preocupare la modă, un mijloc de a excela şi a avansa în cariera ştiinţifică.
În cadrul şedinţei Biroului CC al PCM din 12 ianuarie 1976 a fost examinată şi aprobată drept directivă Hotărârea CC al PCUS din 15 octombrie 1975 ,,Cu privire la măsurile suplimentare în domeniul muncii ideologice în legătură cu intensificarea propagandei naţionaliste române care lezează interesele URSS”. În decizia adoptată, frontului istoric din republică îi revenea sarcina ,,să elaboreze şi să publice un şir de monografii, culegeri de articole şi documente privind chestiunile legate de istoria Moldovei şi a României, de relaţiile ruso-române, sovieto-române şi moldo-române” .
De asemenea a fost schiţată tematica aproximativă a intervenţiilor în presă, la radio şi televiziunearepublicii, orientate spre neutralizarea propagandei naţionaliste care lezează interesele URSS. Istoricilor li se indicau problemele şi evenimentele tratate ,,incorect” în istoriografia română şi se determina tematica cercetărilor şi publicaţiilor. În acest context, urmau a fi elaborate şi editate în anii 1976-1980peste 40 de lucrări privind problemele de istoria formării şi dezvoltării naţiunii şi statalităţii moldoveneşti, relaţiile ruso-române, sovieto-române şi moldo-române .
Chestiunile legate de sporirea eficienţei muncii ideologice, necesitatea contracarării influenţei ,,ideologiei burgheze” în rândurile oamenilor muncii din republică şi antrenarea în această activitate a savanţilor, au fost dezbătute şi la Congresul al XIV-lea al PCM . În cadrul lucrărilor
forului comuniştilor din republică, după cum se raporta într-o notă, ,,delegaţii au vorbit despre necesitatea de a duce o luptă mai aprigă cu pătrunderea ideologiei burgheze. S-a subliniat faptul că scornirile şi clevetirileideologilor burghezi la adresa Moldovei Sovietice, cu părere de rău, sunt activ susţinute de anumite cercuri din România”. În acest context, s-a subliniat că ,,datoria savanţilor din republică, care activează în domeniul ştiinţelor sociale, este de a desfăşura propaganda în mod argumentat şi ofensiv, de a crea lucrări, în care problemele cheie ale istoriei şi culturii noastre să fie rezolvate de pe poziţii corecte” .
În consecinţă, istoricii moldoveni, aserviţi regimului comunist, vor fi înregimentaţi în procesul deimplementare a politicii oficiale în domeniul istoriei.
Cele mai multe dintre tendinţele evoluţiei istoriografiei sovietice moldoveneşti din anii ’70-’80 îşi au originile în schiţele, rapoartele, discursurile ,,programatice” cu caracter pretins istoriografic ale lui Ivan Bodiul.
Majoritatea absolută a lucrărilor istoricilor sovietici moldoveni erau scrise la comanda forurilor ideologice diriguitoare ale partidului comunist şi au fost o replică la apariţiile editoriale istoriografice din România, care reconsiderau istoria naţională, aflată până atunci sub dictatul ideologic sovietic.
Acestă controversă sovieto-română în ,,problema Basarabiei”, care s-a declanşat în ultimii ani ai guvernării Dej şi s-a aprofundat în ,,epoca Ceauşescu”, s-a menţinut în relaţiile bilaterale până la căderea comunismului în România în 1989.
Astfel, o trăsătură fundamentală a regimului totalitar comunist este completa aservire a istoriei faţă de politică. Ea este transformată într-o unealtă propagandistică prin intermediul căreia partidul de guvernământ realizează socializarea şi conducerea societăţii, motivează şi influenţează masele, legitimează puterea politică, face referiri indirecte la conflictele politice. În atare condiții, istoricii sunt transformați în funcționari ideologici, misiunea cărora rezidă în executarea discursului social dictat de partidul comunist.

Prezenta lucrare este o ediţie revăzută și completată a Culegerii „Cultura Moldovei Sovietice în documente și materiale, 1944 -1991”, ce a văzut lumi- na tiparului la Editura Pontos în anul 2012. Volumul de față a fost completat cu mai multe documente din arhivele Republicii Moldova, precum şi arti- cole din presa sovietică de la Moscova, Minsk, Kiev, Chișinău. Din arhiva fostului Comitet Central al Partidului Comunist al Moldovei, actualmente Arhiva Organizaţiilor Social-Politice a Republicii Moldova, am extras şi am inclus în volum documente din câteva fonduri: Fondul 51 – CC al PCM; Fondul P-2941 – Uniunea Compozitorilor din RSSM; Fondul 2955 – Uniu- nea Scriitorilor din RSS Moldovenească, Fondul 2906 – Uniunea Artiştilor Plastici din RSSM; Fondul P-2905 – Uniunea Arhitecţilor din RSSM, Fon- dul 3318 – Uniunea Teatrală din RSSM etc. Am selectat documente care, în mare măsură, se referă la viaţa artistică, la strategia, conţinutul, mecanis- mele de realizare ale politicii culturale în perioada sovietică.
Alte documente, privitoare la activitatea Ministerului Culturii, meca- nismele de implementare în RSSM a politicii culturale sovietice, activitatea instituților de cultură, provin din Arhiva Naţională a Republicii Moldova.
Documentele incluse în culegere cuprind un bogat material pe diverse probleme ale culturii. Ele vizează, în special, activitatea structurilor de par- tid și de stat din RSSM, a instituţiilor de învățământ artistic și de cultură, a asociaţiilor de creaţie. Interes prezintă stenogramele și procesele verbale ale Plenarelor CC al PCM, stenogramele Congreselor Uniunilor de creație din RSSM, corespondenţa cu organele superioare şi inferioare, rapoarte, informaţii etc. Materialele reflectă atitudinea autorităților sovietice față de domeniile vieții artistice din RSSM, dirijarea Uniunilor de creație de către instanțele ideologice, dominația structurilor politice în selectarea și realizarea acțiunilor culturale etc.
Marea majoritate a documentelor de arhivă se publică pentru prima dată. O altă parte deja a fost inclusă în volumele editate în perioada so- vietică, care îi au ca autori pe unii membri din colegiul de redacție ai ac- tualei ediții. Totuși, am considerat necesar să le republicăm, reieșind din valoarea lor pentru analiza veridică a întregului tablou al vieții artistice în perioada 1944-1991, dar și pentru determinarea consecințelor politicii culturale sovietice asupra destinului literaturii, muzicii, teatrului, artelor plastice, arhitecturii, cinematografiei, activităților editoriale, presei, pre- gătirii cadrelor pentru instituţiile artistice în Uniunea Sovietică și în RSS Moldovenească.
Am înserat mai multe articole din colecţiile publicaţiilor vremii.  În ele sunt elucidate pro- bleme ale culturii din URSS, în general, şi RSSM, în particular. Reflectând viaţa cotidiană a ţării, presa periodică cuprinde informaţii despre eveni- mentele ce au avut loc în perioada studiată, opinia şi comentariile intelec- tualităţii artistice, modul de receptare a culturii de către masele largi ale populaței.
Concomitent, menționăm că în prezenta culegere nu au fost incluse mai multe documente, publicate deja în prima ediție. Am găsit de cuviință să le selectăm doar pe acelea care se referă la cultura artistică.
Am păstrat limba și ortografia documentului, fără a interveni cu tradu- cerea sau adaptarea textului la grafia latină și normativele literare contem- porane pentru a-i permite cercetătorului să studieze documentul original.
Sperăm că volumul va fi util studenţilor, masteranzilor, doctoranzilor, cercetătorilor problemelor culturii din a II-a jum. a sec. XX și a conse- cințelor acțiunilor instituțiilor politice și ideologice din URSS asupra des- tinului culturii din Republica Moldova la etapa contemporană.
Unul din scopurile autorilor este ca lucrarea să servească în calitate de crestomație pentru elevii, studenții și cadrele didactice de la treapta învățământului preuniversitar și universitar. Materialele incluse în culege- re pot fi utilizate la lecțiile de Istorie în gimnazii și licee. Culegerea poate prezenta interes ca suport didactic și în cursurile universitare la Facultățile de Istorie, Filologie, Arte Plastice, Muzică, Teatru, Arhitectură, Jurna- lism, precum: „Istoria culturii naționale”, „Culturologie”, „Particularități ale culturii din RSSM”, „Personalități ale culturii din Republica Moldova”, „Istoriografia”, „Izvoristica”, „Metodologia cercetărilor științifice”, „Scrierea academică”, „Patrimoniul artistic” etc. de la Ciclul I – Licență și Ciclul II – Masterat. Examinarea atentă a documentelor va contribui la cunoașterea evenimentelor și faptelor istorice din prima sursă, ce va facilita formarea cetățenilor care au însuşit metodele prelucrării informaţiei şi a realizării rolurilor, care sunt capabili să se opună influenţării de grup şi dezinformă- rilor, persoane care pot să-şi exprime capacitatea de a revedea individual poziţiile ideologice și de a revalorifica normele şi tradiţiile culturale. După moartea lui Stalin, noul lider sovietic N. S. Hruşciov, în politica sa de liberalizare, în plan intern, a permis popoarelor neruse de la periferiile imperiului să revină la ,,rădăcini”, încurajându-se valorificarea moştenirii culturale, evident, până la o anumită limită si respectândpreceptele teoriei marxist-leniniste. De asemenea, în plan extern, ,,dezghețul” liderului sovietic a favorizat, mai ales după Congresul al XX-lea al PCUS, o deschidere fără precedent în toată istoria RSSM faţă de valorile naţionale autentice, sub acestea înţelegându-se limba, literatura sicultura românească, iar pe fondul cultivării relaţiilor cu ,,ţările democraţiei populare” şi o strânsă apropiere culturală, o colaborare ştiinţifică promiţătoare, o bună cooperare şi în alte domenii între cele două maluri ale Prutului, între RSS Moldovenească şi România Populară”.
Relativa liberalizare a vieţii politice, inaugurată de N. Hruşciov, s-a dovedit, atât, în plan intern, cât şi în plan extern, contraproductivă pentru regimul comunist sovietic, deoarece periclitastabilitatea şi unitatea Uniunii Sovietice. Politica de liberalizare a avut un impact şi asupra relaţiilor bilaterale sovieto-române. Început imediat după retragerea trupelor sovietice şi amplificat odată cu implicarea în disputa chino-sovietică de la începutul anilor '60 cursul României spre distanţare de Uniunea Sovietică (fără, însă, abandonarea modelului originar) şi promovarea unei politici independente pe plan internaţional s-a accentuat la mijlocul deceniului respectiv.
Cele două evenimente care au avut loc în PMR la începutul anilor’60 – Congresul al III-lea ( şi Plenara CC a Partidului – au accentuatataşamentul liderilor români faţă de interesele naţionale, au devenit un element-cheie al strategieipartidului de a câştiga atât intelectualitatea, cât şi masele .
La începutul anilor ’60, sovieticii au obiectat la programul de industrializare lansat de conducerea românească, deoarece el era în contradicţie cu planurile lui Hruşciov de restructurare a CAER-ului, ,,în sensul transformării lui într-o organizaţie de planificare supranaţională şi de diviziune a muncii prestabilită între membrii CAER”. Astfel, în 1962, au ieşit la suprafaţă ,,deosebirile de păreri” între conducerea de la Moscova şi cea de la Bucureşti în chestiunea adâncirii cooperării în cadrul CAER. Propunerile sovietice privind formarea unui ,,organ unic, suprastatal, de planificare” şi a unor structuri transnaţionale pe ramuri, avansate la conferinţaCAER de la Moscova, din 6-7 iunie 1962, ,,au fost receptate de partea română ca nişte atacuri la adresa suveranităţii naţionale, mai ales că exista experienţa nu prea îndepărtată a sovromurilor”.
În acest context, anul 1964 a reprezentat un moment de cotitură în ceea ce priveşte relaţiilesovieto-române sub toate aspectele.
După acţiunile de derusificare, iniţiate de liderul comuniştilor români GheorgheGheorghiu-Dej, care a semnificat în plan istoriografic înlăturarea promotorilor propagandei pro- sovietice, a ,,politrucilor” Leonte Răutu şi adjunctului său, Mihai Roller, această politică a mai inclus închiderea instituţiilor culturale sovieto-române, revenirea la denumirile româneşti ale multor oraşe, străzi, instituţii etc., anterior rusificate, rescrierea istoriei în spirit naţional, renunţarea la slavism şi lozinca „fratelui mai mare”, retragerea consilierilor sovietici, anul 1964 este semnificativ prin faptul că va cunoaşte şi o primă abordare a problemei apartenenţei Basarabiei într-un context oficial (conform relatărilor lui Hruşciov în memoriile sale).
În 1963-1964 diferenţele de opinie cu privire la dezvoltarea economică au degenerat într-un conflict politic mai amplu. Pentru a face presiuni indirecte asupra conducerii româneşti, liderii moscoviţi au lansat „planul Valev”, care prevedea o integrare economică regională interstatală pentru Dunărea de Jos şi ar fi condus la despărţirea unor largi porţiuni ale teritoriului României şi Bulgariei de restul economiilor respective.
În cazul primei ţări, reacţia a fost imediată şi violentă. Conducerea română a apreciat acest proiect ca un atentat asupra integrităţii teritoriale a ţării, ,,o tentativă sovietică de dezmembrare mascată a României si de subordonare a ţării faţă de ,,marele frate sovietic”. Vulnerabilitatea Uniunii Sovietice ca urmare a fiasco-ului înregistrat în 1962 în Cuba, instabilitatea conducerii de la Kremlin şi incapacitatea ei de a readuce China pe linie au dat României o şansă de a-şi lărgi autonomia, conducerea românească atrăgându-şi în acelaşi timp şi sprijinul populaţiei pentru politica sa. În acest context internaţional favorabil, la 22 aprilie 1964, CC al PMR adoptă o declaraţie, cunoscută în epocă drept „Declaraţia de independenţă”.
În acest document de mare importanţă, conducerea românească îşi arăta îngrijorarea în legătură cu neînţelegerile sovieto-chineze care aduseseră mişcarea comunistă internaţională în pragul scindării, se pronunţa pentru continuarea aplicării principiului coexistenţei paşnice cu ţările capitaliste, dar fără a renunţa la lupta ideologică. Pornind de la încercările de mediere ale PMR în conflictul sovieto-chinez, Declaraţia condamna amestecul în treburile interne, atentatulla integritatea teritorială şi suveranitatea naţională a României. Documentul anunţa refuzul partidului de a subordona nevoile naţionale unui corp planificator supranaţional în care alţii ar fi dictat forma economiei ţării. În „Declaraţie”, astfel, s-a afirmat independenţa partidelor comuniste şi muncitoreşti în formularea unei politici proprii şi, în consecinţa, dreptul României ca stat suveran de a decide în toate problemele-economice, sociale, politice. Prin acest documentcomuniştii români s-au detaşat de conceptul sovietic al internaţionalismului socialist, subliniind şi insistând totodată asupra necesităţii respectării principiilor independenţei şi suveranităţii naţionale, integrităţii teritoriale, egalităţii depline, neamestecului în afacerile interne ale altorstate şi partide şi cooperării bazate pe ajutor şi avantaj reciproc.
După cum recunoaşte în memoriile sale Paul Niculescu-Mizil, unul din liderii de epocă ai PCR, apoi: ,,adevărul în chestiunea Basarabiei nu se putea rosti în condiţiile de atunci, pentru că ar fi antrenat inevitabil o dispută cu o mare putere care ar fi acuzat imediat România de intenţia de revizuire a graniţelor statornicite. Pentru promotorii liniei naţionale, prioritară era nevoia dedelimitare de tezele eronate adoptate în trecut, când partidul era o anexă a Kominternului, repudierea şi corectarea mistificărilor admise. În problema Basarabiei, s-a considerat că cea mai potrivită metodă din punct de vedere tactic ,,ar fi aceea de a găsi argumente în interiorulsistemului” şi ele au fost găsite la cei doi clasici ai învăţăturii marxiste – Marx şi Engels. Pentru oponenţii sovietici, contracararea clasicilor marxism-leninismului nu se anunţa o operă deloc agreabilă şi nici facilă .
Pentru a-i atribui demersului argumente incontestabile, la scurt timp după „Declaraţia de independenţă”, în decembrie 1964, Academia Română a publicat, în redacţia acad. A. Oţetea şi S. Schwann, un volum de manuscrise inedite, conţinând notele de lectură ale lui Karl Marx cuprivire la istoria Valahiei şi Moldovei, care fuseseră aparent de curând descoperite la Institutul Internaţional pentru Istorie Socială din Amsterdam, intitulat, „Însemnări despre români”.
Editorii volumului nu fac comentarii, dar lasă pe Marx, cunoscut pentru antirusismul lui, să prezinte întreaga problematică a relaţiilor româno-ruse în modul cel mai defavorabil cu putinţă marelui frate eliberator. Notele, deşi nu erau decât fraze scurte pe care Marx le scrisese în grabăpentru a le dezvolta ulterior, editorii au încercat să acrediteze, în introducere, ideea că manuscrisele reprezentau ,,veritabile mărturii de gândire marxistă”, scopul politic al acestei mişcări fiind bine determinat. În ele se exprima simpatia pentru ideea naţională a românilor şi adevărul istoric despre Basarabia, apreciau Rusia ca o putere imperialistă şi reacţionară, denunţau exploatarea Principatelor Dunărene, menţionau diversele planuri de anexare totală sau parţială a acestora, specificau nedreptăţile şi actul ilegal din 1812 al anexării Basarabiei.
Fondatorul teoriei comuniste apăra activităţile antiruse ale României în secolul al XIX-leaşi drepturile ei de suveranitate – în mod repetat încălcate de Rusia, arăta despre reprimarea revoluţiei paşoptiste de către ruşi şi despre antirusismul generaţiei care luptaseră pentru crearea statului naţional român modern.
Mai mult, Marx prezenta două argumente concludente în favoarea pretenţiei româneşti asupra Basarabiei, arătând: ,,Tratatul de la 1812. Sublima Poartă cedează Basarabia. Turcia nuare nici o putere să cedeze ceea ce nu-i aparţine; fiindcă niciodată Poarta otomană nu a fost suverana ţărilor române”. Al doilea argument oferit de Marx era şi mai complicat, considerând că locuitorii Basarabiei erau români şi nu moldoveni. La sfârşitul unuia din manuscrise, Marxfurniza şi o cifră a românilor ce trăiau în Basarabia, estimaţi la 896.000, afirmaţie repetată în prefaţa semnată de cei doi editori.
Evenimentul istoriografic nu a fost întâmplător, desfăşurându-se ca o consecinţă a noilor raporturi româno-sovietice. De asemenea, în seria de opere complete Marx – Engels afost publicat, în volumul 22, apărut în 1965, un articol al lui Engels din 1890 intitulat ,,Politica externă a ţarismului rus”, vehement împotriva expansionismului acestui imperi. Aceste lucrări îi solidarizau, implicit, pe Marx şi Engels de partea Bucurestiului, şi în ceea ce priveşte anexarea Basarabiei în 1940 de către Uniunea Sovietică.
La nivelul conducerii de vârf a României socialiste, problema Basarabiei a fost abordată de liderul de partid Dej în şedinţa Biroului Politic al CC al PMR, din 23 iunie 1964, când a făcut o serie de comentarii în legătură cu sugestia lui Hruşciov de a organiza un plebiscit în acest teritoriu, avansată din proprie iniţiativă la întâlnirea cu delegaţia româna la Piţunda , din luna martie 1964. Aşa cum mai recunoaşte în memoriile sale Niculescu-Mizil, publicarealucrărilor teoreticienilor ,,socialismului ştiinţific” a permis conducerii române: ,,de a ridicaproblema adevărului istoric cu privire la teritoriul naţional, în primul rând, la Basarabia” exclusiv ,,prin prisma istoriei, a adevărului istoric”, neavând pretenţii politice, mai ales, teritoriale, dar cu convingerea că ,,dreptul la cunoaşterea adevărului istoric nu poate fi răpit nimănui”.
Un an mai târziu, , la Congresul al IX-lea al PCR., succesorul lui Dej, NicolaeCeauşescu a adâncit acest proces. De asemenea, într-un discurs la acelaşi congres, el cita oscrisoare din 1888 a lui Friedrich Engels către un ziar socialist român din Londra, în care Engels critica anexarea Basarabiei de către Rusia, ,,suferinţele” suportate de poporul român de pe urma Regulamentului Organic, ,,înăbuşirea” răscoalei de la 1848, ,,năvălirea” fără număr în România;
punctul central al citatului era „unitatea naţională” a românilor, lăudată de Engels, dar subtextulera antirusesc.
,,Declaraţia de independenţă”, precum şi cele câteva lucrări ale clasicilor marxism-leninismului publicate au avut un impact ireversibil nu numai în rescrierea istoriei în România, dar şi asupra relaţiilor sovieto-române în general. Apariţia lucrărilor respective marca ,,un punctde cotitură, o schimbare hotărâtoare în tactica românilor”. Conducerea de la Bucureşti arăta că a decis să înceapă ,,bătălia pentru tratarea corectă, pe baza adevărului istoric, a problemei schimbărilor teritoriale între România (Principatele Române) şi Uniunea Sovietică (Rusia ţaristă).
Miturile istorice de până atunci au fost, în mare parte, abandonate. Noua concepţie istorică, reorientată diametral opusă cu cea din perioada precedentă, se baza pe antislavism şi pediminuarea rolului Rusiei şi URSS în istoria românilori.
Cursul ,,autonom” promovat de conducerea PCR şi începutul distanţării României de Uniunea Sovietică au constituit cauzele principale ale declanşării disputelor sovieto-române înprobleme de ordin istoriografic. Abordarea tot mai tranşantă de către partea română a ,,problemei basarabene” este calificată de sovietici drept ,,pretenţii teritoriale”. Deoarece ele periclitau stabilitatea şi unitatea statului sovietic, regimul comunist înăspreşte controlul ideologic asupratuturor sferelor vieţii sociale.

Evenimentele de la mijlocul anilor 1960 care au marcat profund relaț iile sovieto-romane sub toate aspectele, au avut ca subtext politic, în primul rând, abordarea tot mai tranș antă de către autorităț ile de la Bucureș ti a „problemei Basarabiei”. Din acel moment discursurile pe chestiunileideologice ș i politico-educative ale primului secretar al CC al PCM Ivan Bodiul vor conț ine, de fiecare dată, în mod obligatoriu o sinteza a istoriei ț inutului ș i republicii din cele mai vechi timpuripână în prezent. Pentru liderul comunist moldovean, istoria este percepută mai mult decât un simplutrecut, ea constituie ș i un mijloc de legitimare a prezentului, a luptei pentru progresul social. Astfel,în cadrul consfătuirii activului de partid al republicii din 20 noiembrie 1970 în referatul prezentat de I. Bodiul cu genericul ”Despre măsurile privind intensificarea muncii ideologice în rândurileoamenilor muncii din republică” se acreditează teza precum, că ”Alipirea Basarabiei, în fond, nu are nici o legătura cu românii. Pe atunci România nu exista încă”. În pofida tuturorafirmaț iilor, începând cu cele ale cronicarilor ș i încheind cu cele ale majorităț ii istoricilorcontemporani despre unitatea teritorială, etnică ș i lingvistică a transilvănenilor, muntenilor ș i moldovenilor ca parț i componente ale unuia ș i aceluiaș i popor român, Bodiul, în spiritul istoriografiei sovietice promovează ideologia “moldovenismului”, izolarea românilor basarabeni de restul neamului românesc.
Pentru I. Bodiul, de altfel ca ș i pentru întreaga istoriografie comunistă, manipularea faptului istoric reprezintă o necesitate ideologica primordială. În acest context, proiectul mitului “revoluț ieisocialiste” ș i al “biruinț ei puterii sovietice în ț inut”, este elaborat de el în aș a fel, încât trecutul apare într-o lumină favorabilă pentru partidul comunist, care prin reprezentanț ii săi, este făptaș la toate acele evenimente. Trecutul devine o componentă esenț ială a luptei partidului bolș evic pentrupreluarea puterii de stat, care este în mod obligatoriu forț a conducătoare ș i îndrumătoare a acestui proces. Scenariul acestui proces însumează toate elementele obligatorii, clasice pentru desfăș urarealui:premise, conducător, forț e motrice, aliaț i etc. Astfel, succesul biruinț ei puterii sovietice înț inut a fost determinat de conducerea din partea partidului bolș evic în frunte cu Lenin, ajutorul ș i influenț a din partea proletariatului rus de la Petrograd ș i Moscova unde mai întâi a avut locrevoluț ia ș i mai apoi s-a extins la periferiile naț ionale, solidaritatea ș i internaț ionalismulpopoarelor Rusiei, coeziunea dintre clasa muncitoare ca avangardă ș i ț ărănimea săracă drept aliatprincipal. Prietenia, legăturile multiseculare ș i mai apoi internaț ionalismul popoarelor Rusiei devin argumentele istorice ș i politice decisive ale succesului în lupta de clasă. Prin “trecutul glorios” comun, uniț i în întreaga lor istorie multiseculară în lupta împotriva duș manilor externi, ulterior sub conducerea partidului bolș evic în lupta împotriva duș manului intern comun autocraț ia ș i pentru apararea „Patriei socialiste”, se trasa „viitorul radios” pentru aceste popoareconstrucț ia comunismului, care a început odată cu biruinț a „Marelui Octombrie”. De acum înainte, noț iunile de „Patrie sovietica”, „Partid Comunist”, „patriotism ș i internaț ionalism” devinindispensabile pentru noul mod de viaț ă. Construcț ii ideologice de aș a gen sunt în modobligatoriu, sub o formă sau alta, în toate discursurile politice ale lui I. Bodiul. În primul său discurs cu caracter istoric se afirma: „În lupta pentru Puterea Sovietică ș i apărarea primei republici socialiste, atât în anii războiului civil, cât ș i în anii Marelui Război pentru Apărarea Patriei s-amanifestat în mod deosebit de viu solidaritatea de clasă a maselor truditoare de diferitenaț ionalităț i ale ț ării noastre. Unite prin măreț ele idei ale marxism-leninsmului ș i condus de gloriosul Partid Comunist, popoarele ț ării noastre multinationale au luptat cu bărbăț ie pentru cinstea ș i libertatea Patriei lor, pentru idealurile comunismului. Principala forț ă de cimentare în această luptă a fost marele popor rus. Numai unindu-se strâns în jurul norodului rus, au putut toatepopoarele ț ării noastre să obț ină biruinț e de însemnătate istorică mondială” .
În proiectul istoric construit de I. Bodiul, cucerirea puterii politice de către proletariat, condus de Partidul Comunist si apărarea Puterii Sovietice de atentatele din interior ș i exterior, presupuneun grad înalt de „eroizare” a procesului istoric. În acest context este făurita o noua serie de mituri care trebuie să asigure legitimarea ș i perpetuarea regimului comunist. Un rol central în construireaunei imacologii mitologice a evenimentelor din perioada anilor 1917-1918, 1918-1920, 1918-1940 îl reprezintă cultul eroului legendar sau a unei pleiade de luptători pentru fericirea poporului moldovenesc. După cronicarii ș i domnitorii cu unele trăsături filoruse, urmaț i fireș te cronologicde narodnicii moldoveni, în aceiaș i manieră, glorificatoare, cu figuri importante ale trecutuluirevoluț ionar, în succesiunea cărora se doreau a fi considerate se edifică „panteonul” moldovenesc de personalităț i remarcabile care ș i-au adus contribuț ia la instaurarea noii societăț i. Eroii ceimai reprezentativi în versiunea lui I. Bodiul sunt purtătorii de cuvânt ai marilor bătălii de clasă, conducători de răscoale, revoluț ii, lupte ale clasei muncitoare. „Pe pământul nostru, sub influenț a ideilor lui Lenin, au fost căliț i în organizaț iile muncitoreș ti ilegale mulț i luptătorirevoluț ionari, viitori eroi legendari ai războiului civil, de aici sute din cei mai buni feciori ai norodului moldovenesc au plecat în detaș amentele Gărzii Roș ii”. Dimensiunea naț ională a panteonului îș i găseș te o primă întruchipare în personalităț ile lui M. V. Frunze, G. I. Cotovski, S.Lazo, A. S. Crusser cărora le-a revenit cel mai spectaculos rol, pe tot parcursul perioadei sovietice,în propaganda comunistă. Ei sunt nominalizaț i de fiecare dată în rapoartele lui Bodiul cândmenț ionarea personalităț ilor trecutului a devenit obiș nuită, incluzând ș i altele pentru a lărgi ariapanteonului naț ional. Totuș i, aceste ș i alte personalităț i ale „panteonului moldovenesc” sunt bine integrate în ideologia comunistă, accentul deplasându-se dinspre interpretarea, preponderent naț ională, spre sensul predominant social ș i internaț ionalist. În mod obligatoriu ele reprezintă ș isimbolizează poporul moldovenesc, dar sunt înzestraț i cu un puternic atasament prosovietic ș i un simț deosebitalprietenieipopoarelor.Astfel:„Participareanoroduluimoldovenesclamarilebătălii pentru fericirea oamenilor muncii este întruchipată în faptele eroilor legendari M. V. Frunze, G. I.Cotovski, S. Gh. Lazo, I. F. Fedico, A. S. Crusser, I.E.Iachir, S.K.Timosenko, Ion Soltis,Boris Glavan ș i altor eroi. Faptele lor de vitejie sunt inseparabile de faptele de vitejie ale întregului poporsovietic ș i de aceea ei, pe drept cuvânt, sunt consideraț i cei mai buni fii nu numai ai poporului moldovenesc, ci ș i ai celorlalte popoare sovietice, sunt consideraț i eroi nemuritori, ș i în acest lucru îș i găseș te deasemenea expresie prietenia veș nica a oamenilor sovietici, comunitateaintereselor lor de clasă, unitatea ideologică ș i aspiraț iilor lor” . „Poporul moldovenesc a participat activ la războiul civil ș i a adus prin faptele sale slăvite un prinos destoinic la biruinț ăasupra duș manului. Cu litere de aur sunt inscrise in istoria luptei lui eroice faptele legendare ale lui G. I. Cotovski, S. G. Lazo, M. V. Frunze, A. S. Crusser ș i ale altor eroi, ale căror nume figurează în rândul celor mai buni feciori nu numai ai poporului moldovenesc, ci ș i ai întregului popor sovietic” . Din considerente ideologice în discursurile lui I. Bodiul sunt preț uiț i, în primul rând,revoluț ionarii, mai mult decât pe oricare alț i actori ai istoriei. Revoluț ia bolș evică de la 1917 ș irăzboiul civil oferă mitul suprem al istoriei poporului moldovenesc rescrise de I. Bodiul: „S-auîmplinit luminoasele speranț e ale celor mai buni fii ai poporului moldovenesc, care împreuna cufraț ii lor au pornit la asaltul Palatului de Iarna, au luptat pe fronturile războiului civil, au pusfundamentul socialismului: M. Frunze, G. Cotovski, S. Lazo, I. Iachir, I. Fedico, A. Crusser,înflăcăratul comunist-ile-galist P. Tcacenko, mii ș i mii de alț i ostaș i ai revoluț iei”. În contextul aprofundării disensiunilor sovieto-romane pe problemele de ordin istoric, tratării diametralopuse a problemelor cruciale din istoria tinutului dintre Nistru ș i Prut, revenirii istoriografieiromâneș ti la principiile naț ionale, organele de partid din RSS Moldoveneasca revin periodic, în mod hotărât la mobilizarea frontului istoric din republica în scopul „popularizării” istoriei Moldovei.În succesiunea aș a-ziselor „documente de partid” ș i „indicaț ii”cu impact în sfera istoriei, întocmite de cele mai înalte foruri ale partidului se înscrie ș i Hotărârea Biroului CC al PCM din 22 august 1967 despre aprobarea măsurilor „privind intensificarea propagandei ș i studierii pe viitor a problemelor istoriei Moldovei, naț iunii moldoveneș ti ș i organizării de stat, relaț iilor seculare de prietenie ale poporului moldovenesc cu poporul rus și cu alte popoare ale URSS, internaț ionalismului proletar ș i patriotismului sovietic”. La rândul lor comitetele orăș eneș ti ș iraionale de partid au fost obligate să elaboreze măsuri privind „intensificarea propagandei în rândurile oamenilor muncii a trecutului istoric ș i a prezentului poporului moldovenesc . Trasarea sarcinilor pentru ș tiinț a istorica continuă să reprezinte o preocupare constantă a organelorde partid ș i obiectul dezbaterilor în contextul amplificării ș i aprofundării disensiunilor sovieto-române pe probleme de ordin istoric. Un exemplu concludent în implicarea politicului în procesul de scriere a istoriei o constituie hotărârea deja amintită a CC al PCUS din 5 noiembrie 1970 „Cu privire la masurile de ameliorare a muncii ideologice în rândul populatiei RSS Moldovenesti ș i a regiuniiCernăuț i a RSSU” în care s-a dispus ca „Academia de Ș tiinț e a URSS, Institutul de Marxism-Leninism de pe lângă CC al PCUS, revistele Probleme de istorie”, „Istoria nouă ș i modernă”, „Probleme de istorie ale PCUS” ș i „Viaț a internaț ională” să extindă publicarea de articole ș istudii ce specifică rolul Cominternului în istoria miș cării comuniste ș i muncitoreș ti ș i în istoriarelaț iilor ruso-romane ș i sovieto-romane, analizează politica cercurilor conducătoare ale României în perioada antebelică, alte aspecte supuse unor reevaluări tendenț ioase în istoriografia româna”.
Mitizarea unor evenimente istorice în scopuri propagandistice duce la stagnarea ș tiinț ei istorice. Or, aș a cum se apreciază în istoriografia naț ională: „Înaintând ca obiectiv final al evoluț iei istorice-comunismul, ș tiinț a istorică ț i învăț ământul istoric a devenit domeniul principal al frontului ideologic în ansamblu. Scopul acestora era de a forma la populaț ia sovietică o
concepț ie marxist-leninistă, de a-i educa ca activi constructori ai comunismului ș i patrioț iînfocaț i ai „patriei socialiste”. Astfel, se preconiza de a crea un cetăț ean sovietic tipic – „Homo-sovieticus”. Prin urmare, istoria pe lângă funcț iile sale politice avea ș i continua să aiba un roleducativ considerabil. Obiectivele învăț ământului istoric din RSSM adaptate la cele generale ale URSS erau următoarele: legitimarea regimului comunist din RSSM prin justificarea unorevenimente ș i fapte; dezrădăcinarea ideii romanismului dinconș tiinț a maselor prin instituț iile de învăț ământ, literatura ș i arta moldovenească ș i rescrierea„poporului moldovenesc”; educarea unui patriotism sovietic prin susț inerea patriotismului local(moldovenesc), dar numai în cadrul principiilor „prieteniei popoarelor” ș i acceptării rolului progresiv în istoria Moldovei a poporului rus; transformarea populaț iei care a fost sub ocupaț ia„burghezo-fascista” în adepț i fideli ai partidului comunist; rezolvarea definitivă a „problemei basarabene”. Deformarea continuă a scrierii ș i interpretării „oficilale” a istoriei republicii sub presiunea crescândă a „indicaț iilor preț ioase” ș i hotărârilor de partid are drept rezultat modelarea trecutului conform intereselor clasei conducatoare în spiritul negării caracteruluiromânesc al teritoriului dintre Nistru ș i Prut ș i ruperii lui din contextul general al istoriei naț ionale. Tezele ș i aprecierile, definirile de ansamblu care evidenț iază discursurile lui Bodiulș i-au gasit materializare în cadrul de organizare ș i manifestările preponderente ale istoriografieisovietice moldoveneș ti de la mijlocul anilor ’60 ș i întregul deceniu al ș aptelea. Noua atitudinepolitica în interpretarea istoriei îș i va face tot mai mult loc în realizările culturale în direcț iareconsiderării istoriei Basarabiei ș i a românilor din aceasta provincie în momentele de cotiturăprecum ar fi 1812-1918-1940-1944. Tirajarea masivă a publicatiilor destinate „popularizarii” ș i„răspândirii culturii istorice” au avut un impact durabil asupra modelării mentalităț ii colective în sensul urmărit de autorităț i.

După biruința limbii române asupra slavonei, Mitropolitul ardelean Simeon Ștefan este primulcărturar care acordă o atenție specială normării limbii române literare medievale, de rând cu răspândirea șipromovarea ei. În „Predislovia cătră cetitori” a Noului Testament”, tradus din greaca medievală și tipărit prin grija Măriei Sale,la Bălgrad (Alba Iulia), în anul1648,1 sunt puse în discuție câteva dintre problemele fundamentale ale exprimării culte românești în textele biblice scrise. Conștient de unitatea românilor dinTransilvania, Țara Românească și Țara Moldovei, precum și de deosebirile regionale („Rumânii nu grăiescu în toate țările într-un chip”), Simeon Ștefan se pronunță în mod categoric pentru crearea unei limbi literare comune, unice. În scopul realizării acestui obiectiv, pentru prima dată, preconizează, drept criteriu de selectare a materialului faptic de limbă, principiul răspândirii geografice a cuvintelor („ Cuvintele trebuie să fie ca banii, că banii aceia sînt bani carii umblu în toate țările, așea și cuvintele acelea sînt bune care leînțeleg toți”). Tot în „Predislovie...”, cărturarul ardelean pledează și pentru un text biblic românesc, scris pe înțelesul unei mase cât mai largi de cititori („Noi derept aceea ne-am silit, den cît am putut să izvodim așeacum să înțeleagă toți,iară de nu vor înțeleage toți, nu-i vina noastră, ce-i de vina celuia ce-au răsfirat rumânii printre alte țări,de s-au mestecat cuvintele cu alte limbi, de nu grăiescu toți înt-un chip”).
La traducerea „Noului Testament”, Mitopolitul Simeon Ștefan s-a ciocnit și de lipsa unor termeninecesari redării unor noțiuni astracte, problemă pe care a rezolvat-o, doar parțial, pe calea introduceriiîmprumuturilor de cuvinte noi cu tot cu noțiunea din original, corespunzătoare limbii din care s-a făcuttraducerea („ De acesta încă vom să știți, că vedem că unele cuvinte unii le-au izvodit într-un chip, alții într-alt chip, iară noi le-am lăsat așea cumu-i au fostu în izvodul grecescu, văzînd că alte limbi încă le țin așea, cumu-i synagoga și poblican, și gangrenă...”).
Și sub aspect fonetic, „Noul Testament” de la Bălgrad face un progres, întrucât autorul utilizează latraducere alternanțele fonetice (latinește-latineaște, să-l cheme - să-l chiiame,trimis-tremes, nici-nece ș.a.), care, deși sunt puțin numeroase, totuși sunt foarte semnificative (în textele biblice, traduse anterior, până la1648,alternanțele fonetice nu erau încă intrate în practica traducerii și scrierii în limba română ).
De asemenea, rămâne a fi o inițiativă inovatoare a traducătorului acestei cărți sfinte și utilizareafondului fonetic al uzului general al limbii române vorbite în acea vreme,ceea ce indirect însemna un apel la limba populară vie. În acest sens se impune vocala „ă”, în loc de „e” (șădea, să chiamă, să cuvine ș.a.).
Din domeniul structurii morfologice, ne atrage atenția genitiv-dativul sintetic (nou) al substantivelorfeminine („neînțelesul cărții grecești”), care este mult mai frecvent în raport cu cel vechi („cărției grecești”).Sunt prezente în aceste texte biblice mai multe aspecte ale timpului trecut al modului indicativ,dintre care se impune mai mult forma structural-gramaticală a perfectului simplu („spălaiu, văzuiu ș.a.”). „Noul Testamant” de la Bălgrad conține un vocabular alcătuit, în general, din cuvinte luate din uzulcurent al epocii, ceea ce a condus la neutilizarea abuzivă a slavonismelor, fenomen atât de caracteristic cărților românești din sec. al XVI-lea. Elementele noi de alte origini sunt incluse în text într-o măsură maimică și sunt glosate, de regulă, pe marginea cărții.
Ca neologisme, se manifestă doar lexemele de origine latină (adverbul „acicea” cu sensul de „aici”,conjuncția „au” cu sens lexical de „ori” ș.a.)
Dintre fenomenele sintactice, noi și semnificative pentru „Noul Testament”, pot fi menționate : a) complementul direct exprimat prin substantiv cu prepoziția „pre”, plasat imediat după regentul său, verbul- predicat, ; b) folosirea prepoziției „de” cu valoaremorfologică de conjuncție ce introduce o subordonată consecutivă.
În conluzie, la cele menționate până acum, susținem că structura lingvistică a textului „Noului Testament” de la Bălgrad se caracterizează mai cu seamă prin apropiere de limba populară, ceea ce nevorbește despre o grijă aparte a Mitropolitului ardelean nu numai pentru un lexic accesibil, dar și pentru oexprimare clară. Textul acestui monument de limbă română scrisă exprimă o strădanie a Măriei Sale SimeonȘtefan pentru implementarea unei norme literare , prin care se va pune începuturile unificării întru gramaticalizare a limbii române literare medievale.

„Biblia” de la București este opera lingvistică ce marchează un remarcabil progres în dezvoltarea limbii române literare medievale, întrucât a contribuit și mai mult la introducerea limbii naționale de cultură în biserică. Această lucrare, apărută în anul 1688, reprezintă prima tipărire integrală a textelor religioase, care ni s-au păstrat.
Ideea inițială a scrierii acestei mari lucrări datorează spătarului Nicolae Milescu, când acesta, între anii 1661-1664, se afla la Constantinopol, ca reprezentant al domnitorului Țării Românești pelângă Poarta Otomană. La început Nicolae Milescu Spătaru a utilizat un text biblic grecesc, tipărit laFrancfurt-pe-Main, în anul 1597. Ajunsă în Valahia, traducerea lui Milescu Spătaru a fost supusă unei revizii și redactări, cu scopul de a fi publicată, ceea ce a constituit doar un începutde bun augur.
La elaborarea acestei opere biblice au trudit câțiva mari cărturari ai vremii de atunci, buni cunoscători, atât ai limbii grecești, cât și ai limbii române. Dintre aceștia fac parte frații Radu șiȘerban Greceanu, ambii logofeți la curtea domnească, și stolnicul Constantin Cantacuzino, fratele domnitorului Țării Românești, Șerban Cantacuzino.
Ceea ce demonstrează, de la depărtări de veacuri, că autorii „Bibliei” de la București au folosit texte parțiale, traduse anterior, începând cu sec. al XVI-lea, în diferite regiuni vorbitoare ale acesteilimbi, este faptul că pe alocuri sânt reproduse pasaje întregi din respectivele lucrări. Acest aspect este deosebit de important pentru istoria limbii române literare, întrucât se recunoaște, pe de o parte,valoarea literară a limbii cărților utilizate până atunci sau, cel puțin, a pasajelor reproduse,reconfirmându-se și autenticitatea traducerilor; pe de altă parte, prin bucățile reproduse textual se stabilește o continuitate a limbii române literare și anume, între „Biblia” de la București și întreaga literatură ecleziastică de până la acel istoric an , an al publicării acestei grandioase lucrărilingvistice.
Pentru acea epocă, „Biblia” de la București într-adevăr constituie o operă monumentală, șiprin volumul ei, întrucât conține 944 de pagini mari, tipărită cu litere chirilice mărunte, pe două coloane, a câte 59 de rânduri pe fiecare pagină, cu excepția prefețelor, culese pe o singură coloană. Totodată, prin această tipărire a „Bibliei” se pune în circulație o limbă literară ce reprezintă sintezaeforturilor tuturor cărturarilor ecleziastici români de până atunci, deschizându-se, astfel, drumul pecare se va dezvolta limba română literară de mai târziu.
Din punct de vedere fonetic, limba „Bibliei” de la București este mai puțin unitară, în raportcu morfologia și sintaxa, niveluri la care nu sunt multe fenomene de semnalat, atât doar că, în domeniul flexiunilor verbale, se mai observă încă unele particularități arhaice, ceea ce nu se poate spune despre flexiunile nominale.
La nivel sintactic însă, „Biblia” de la București face mulți pași înainte, față de textele bibliceanterioare, scrise și traduse până la 1688. Astfel, construcțiile sintactice ale acestei lucrări (sintagmele, propozițiile și frazele), spre deosebire de cele din traducerile religioase din sec. al XVI-lea, sânt mult mai firești și mai explicite: „Umplutu-ne-am de mila Ta, Doamne, și ne-am bucurat, și ne-am veselit în toate zilele noastre.”; „Fericit de omul carele n-au mersu în sfatul necuraților și în calea păcătoșilor n-au sfătuit, și pe scaunul ucigașilor n-au șezut.”; „ Direptul ca finicul va înfloriși ca chedrul cel din Lyvan se va înmulți.”
Important este de remarcat faptul că în textul „Bibliei” de la București dispare prepoziția „pre” de la cazul Ac. al pronumelui relativ „care (le)”: „ca praful carele aruncă vîntul de pe fațapământului.”; „Stinge-voiu pre om, carele l-am făcut, de pre fața pământului.” etc.
În respectiva lucrare se face deja acordul de gen și număr al articolului posesiv: „den doasprezece nume ale lor.”; „ celor aleși ai miei”; „Ale tale sânt ceriurile și al tău este pământul”.
Dacă vom compara mai multe pasaje ale „Bibliei” de la București cu pasajele corespunzătoare din „Palia” de la Orăștie și din „Noul Testament” de la Bălgrad de Simeon Ștefan ,putem spune, cu certitudine, că, la fel, se observă o vădită tendință de exprimare într-o limbă cât mai accesibilă cititorilor și ascultătorilor din biserică. De aceea, și susținem că, tipărirea „Bibliei” la 1688, în românește, într-o sintaxă și stilistică înaintată, reprezintă un moment de anvergură în literatură ecleziastică românească, precum și pentru istoria culturii românești. „Biblia” lui ȘerbanCantacuzino este un monument important de limbă română literară medievală.
Datorită calităților sale, datorită amploarei textului ei și a unei mari răspândiri, pe care a avut-o cartea respectivă pe întregul spațiu vorbitor de limbă românească, s-a contribuit substanțial la impunerea graiului muntenesc, drept bază a limbii române literare. Prin larga răspândire a acesteicărți sfinte, apărută la un veac după tipăriturile diaconului Coresi de la Brașov , s-auconsolidat trăsăturile muntenești ale limbii noastre literare. Considerăm, în acest sens, afirmațiile marelui istoric, dar și lingvist Nicolae Iorga a fi mai mult decât bine venite: „Biblia” de la Bucureștieste „cel dintâi document de limbă literară stabilită pe înțelesul tuturor românilor” este „cea dintâi operă de unitate națională, de unde pleacă pe urmă toate celelalte”.

În prezent, este bine știut că Școala ardeleană a constituit cotitura hotărâtoare, care a marcat trecerea de la cultura românească veche, folclorică, religioasă și cronicărească la cultura modernă. Ea a efectuat orevoluție spirituală profundă și fecundă, ecourile ei păstrându-se, după mai bine de două sute de ani, încă viiși active în conștiința lingvisticii românești. Numeroși cercetători au consacrat Școlii ardelene studii generaleși speciale și unele editări de texte, care permit o înțelegere mai deplină a rolului și importanței ei naționale și culturale,precum și noi aprecieri asupra fiecărui reprezentant în parte.
În anul 1780 apărea la Viena o carte modestă ca volum, scrisă de doi tineri călugări români transilvăneni, care se aflau în capitala Austriei pentru desăvârșirea studiilor. Cartea se intitula „Elementa linguae daco-romanae sive valachicae”, în care cei doi autori își cristalizau gândurile formate în cursul anumeroși ani de studii în bibliotecile din Roma și Viena, asupra originii și structurii limbii române. Pe cât de modestă ca volum, având doar o sută de pagini, pe atât de importantă a fost semnificația acestei cărți în istoria culturii noastre românești. Prin această lucrare s-a născut o nouă disciplinnă în știința românească: lingvistica, iar în lingvistica romanică, care era încă la începuturile ei, apărea o nouă limbă – limba română.Dar mai presus de crearea unei noi discipline, cartea lui Samoil Micu și Gh. Șincai cuprinde demonstrațialimpede a latinității limbii române, pe care unii o contestau, iar alții nu o putuseră dovedi până atunci.
Rolul lui Gh. Șincai de coautor al lucrării este bine precizat. Când a venit la Viena , întorcânduse de la Roma, această carte era deja elaborată de către Samoil Micu. Cărturarul Gh. Șiincai a revizuito, a completat-o și i-a scris prefața, în care a formulat tezele istorice și lingvistice de bază alecrezului Școlii ardelene.
„Elementa...” este prima carte de gramatică tipărită a limbii române și este întocmită după modelul gramaticii latine, care corespunde structural limbii române, continuatoure a limbii latine. Ea a fost publicată în limba latină, care se menținea și până în a doua jumătate a sec. al XVIII-lea, ca limbă a lumii savante avremii. Autorii aveau un scop conștient urmărit: a-i face cunoscuți pe istoricii și lingviștii străini desprelatinitatea limbii și poporului român.
Lucrarea are patru părți principale: 1. Ortografia cu litere latine și ortoepia; 2. Morfologia sau, cum îispuneau ei autorii, etimologia, care este cea mai cuprinzătoare; 3. Sintaxa, care nu cuprinde decât 14 pagini; 4. Formarea cuvintelor, care mai cuprinde un mic vocabular român-latin și câteva dialoguri.
În capitolul consacrat sintaxei, se caută să se arăte că structura gramaticală a verbului românesc esteaceeași ca și acelui latin clasic, ceea ce este o evidentă exagerare. Dar apropierea de latina clasică era exagerată mai ales în ortografie, lucrarea inaugurând scrisul etimologist-latinizant.
Elaborând sistemul ortografic etimologist, Gh. Șincai nu a înțeles totuși să schimbe și pronunțarealimbii române. Deosebirea dintre scriere și pronunțare a fost la fel de justificată cum este justificată în limbile franceză și engleză, în care se scrie etimologic, dar se rostește deosebit de cum se scrie. Astfel, în „Elementa...” se cerea să se scrie homulu, fontana, ventu, revus, manus, fructus, conform originii, dartrebuiau să fie rostite omul, fântâna,vânt,râu, mână, fruct, cum se pronunță astăzi în limba română.
Din comparația originii cuvintelor și rostirii lor actuale, autorii acestei mari lucrări de gramatică aureușit să descopere legile principale de evoluție a sunetelor latine în cele românești: transformarea lui „a” accentuat, urmat de o poziție nazală, în „î”(â): campus-câmp, a lui „e” și „o” accentuați, urmați de aceeași poziție nazală, în „i” și „u”(bene-bine, montem-munte); a lui „l” intervocalic în „r” (celum-cer); a lui „e” și„o”accentuați, urmați în silaba următoare de „ă” sau „e”, în „ea” și „oa”(aspectat-așteaptă, mola-moară,sole-soare).

Acesta este unul dintre aspectele științifice pozitive ale Școlii ardelene și ale curentului latinist, care aufolosit însă descoperirea legilor fonetice numai în ortografie, fără a-și da seama îndeajuns de însemnătatea reală a acestora pentru stabilirea evoluției istorice a limbii române.
Părerea eronată a lui Gh. Șincai că limba română și toate celelalte limbi romanice derivă din latina clasică (părere generală în romanistica apuseană a timpului) a fost corectată chiar de Petru Maior, care aarătat, printre cei dintâi lingviști europeni, că toate limbile romanice sânt continuatoarele directe ale latineivorbite, ale așa-numitei latine populare, și nu ale celei literare sau clasice; aceasta fiind o mare constatare ce a determinat o lungă serie de cercetări în tot sec. al XIX-lea, ele continuându-se și astăzi.
După publicarea gramaticii din 1780, Gh. Șincai, deși absorbit de elaborarea marii lui opere istorice„Hronica românilor și a mai multor neamuri” a continuat preocupările lingvistice, concretizate în două manifestări originale și caracteristice personalității lui. Cea dintâi a fost scrisoarea adresată lui Lipszky în1804, iar a doua, elaborarea și publicarea în anul 1805 a ediției a doua agramaticii de la 1780, pe care osemnează singur. Samoil Micu, fiind grav bolnav, nu a mai putut lua parte la elaborarea ei.
În prefața ediției din 1805, Gh. Șincai reia unele idei pe care le expusese în prefața celei de la 1780, șianume că românii sânt urmașii direcți ai coloniștilor romani, aduși de împăratul Traian în Dacia și că limba română derivă din latina clasică, dar a fost „coruptă”, adică a fost amestecată cu ale altor popoarecare ce au trecut, în epoca migrațiunilor, prin Dacia.
Ediția lui Gheorghe Șincai conține îmbunătățiri importante, față de cea din 1780, cu privire la împărțirea declinărilor după genuri, asemeni celorlalte limbi romanice, și nu după terminații ca în limba latină. Autorul Gh. Șincai mai face unele inovații plauzibile privind utilizarea articolului hotărât și a prepoziției „pe” la acuzativ. Deosebirea cea mai importantă între cele două ediții este însă în privința ortografiei. Gherghe Șincai încearcă să părăsească etimologismul rigid.
În concluzie, susținem că etimologismul Școlii ardelene, în scrierea limbii române, a avut, desigur, un rol negativ, pe care critica lingvistică l-a relevat îndeajuns, pentru a nu fi necesară o revenire. Dar scrierea etimologică a fost pentru Școala ardeleană o armă de luptă, nu o normă lingvistică cu caracter absolut și definitiv. În condițiile istorice ale timpului, etimologismul a constituit un mijloc de afirmare a poporuluiromân ca popor latin. Gheorghe Șincai, asemeni tuturor corifeilor ardeleni, a studiat limba română nu numaicu competența savantului, ci și cu pasiunea caldă de patriot, mândru de originea ei latină, de înrudirea ei cucelelalte limbi romanice și conștient fiind că ea este instrumentul principal de afirmare a unității noastre naționale și culturale.

Este ș tiut că miș carea denumită „Ș coala ardeleană” este legată îndeosebi de activitatea, pe tărîm istoric ș i filologic, a trei cărturari de la sfîrș itul sec. al XVIII-lea începutul sec. alXIX-lea : Samuil Micu, Gheorghe Ș incai , Petru Maior .Alături de ei trebuie să amintim ș i de un alt scriitor, care a avut, de asemenea, preocupări îndomeniul istoriei ș i limbii, dar care ne-a lăsat ș i o operă de reală valoare artistică. Este vorba deIon Budai-Deleanu, „poetul latiniș tilor”.
Reprezentanț i tipici ai luptei de emancipare naț ională, cărturarii „Ș colii ardelene” au căutat să legitimeze drepturile poporului român prin argumente istorice ș i filologice. Latinitatealimbii române ș i continuitatea românilor în Dacia alcătuiesc ideile-cheie în jurul cărora gravitează cea mai mare parte a activităț ii lor.
Pentru demonstrarea latinităț ii limbii noastre, reprezentanț ii acestei ș coli nu s-au limitatdoar să o raporteze la latină, ci s-au referit, în repetate rînduri, ș i la asemănările ei cu celelaltelimbi romanice, schiț înd astfel, la nivelul ș tiinț ei timpului, preocupări de romanistică comparată. Toț i au fost buni cunoscători ai limbii latine, condiț ie sin qua non pentru oricestudiu de romanistică, iar, dintre celelalte limbi romanice, au cunoscut îndeosebi italiana ș i, înparte, franceza, spaniola ș i portugheza.
În cadrul „Ș colii ardelene” au fost puse probleme fundamentale de lingvistică romanică,actuale ș i pînă astăzi. Dintre acestea am putea numi: formarea limbilor romanice; substratul autohton al limbilor romanice; fondul lexical al limbilor romanice ș i structura lui gramaticală, în raport cu limba latină; evoluț ia ș i dezvoltarea limbilor romanice ș .a.
Dar contribuț ia cea mai mare ș i mai importantă a reprezentanț ilor„ Ș colii ardelene” la patrimoniul romanisticii este demonstrarea originii latine a limbii române, deoarece fărăerudiț ia ș i pasiunea lor, ea ar fi rămas încă multă vreme nerecunoscută ca limbă romanică.Samuil Micu ș i Gh. Ș incai, în „Elementa liquae daco-romanae sive valashicae”, au raportat limba română, cum se proceda atunci pentru toate limbile romanice, la latina clasică sau literară, susț inînd că ea, asemeni tuturor limbilor romanice, ar fi„coruptă” din aceasta.
Petru Maior lărgeș te concepț ia asupra originii latine a limbii române ș i a înrudirii ei cucelelalte limbi romanice. El porneș te de la constatarea, relevată ș i de gramaticienii latini, adeosebirilor dintre latina populară ș i latina literară sau clasică, numind-o pe aceasta din urmă „limbă grămăticescă” sau „limbă învăț ată,”iar pe cea dintîi – „limbă de obș te a poporului” sau „limbă poporană.” Petru Maior susț ine că „Limba latină cea din cărț i din limba poporuluifu prefăcută, precum orice limbă cultivată din lomba poporului a luat începutul său.” Ea se vobeș te „mai vîrtos în Roma ș i pe cetăț ile cele mai însemnate,” dar „mulț imea nu ș tia, fărănumai limba poporului”.
Totodată, Petru Maior pledează categoric ș i cu deplină claritate, printre cei dintîiromaniș ti europeni, că atît româna, cît ș i celelalte limbi romanice sînt continuatoare ale latinei populare. După el, în latina „poporană” îș i au originea asemănările, cît ș i unele deosebiridintre limbile romanice. Petru Maior scrie că limba română „ș i în ț esătura ei cea din lontru seloveș te cu limba spaniolă, cu a frîncilor ș i mai vîrtos cu limba italiană.”
Petru Maior a fost primul care a sugerat ideea, recunoscută astăzi de toț i romaniș tii, căfondul latin popular s-a păstrat mai fidel în limba română, decît în celelalte limbi romanice, iar aceasta a avut loc în pofida faptului că franceza, italiana, spaniola ș i portugheza au fostneîntrerupt influenț ate de limba latină.
În ceea ce priveș te împrumuturile de termeni noi pentru exprimarea noț iunilor culturiimoderne, Petru Maior consideră firească împrumutarea lor nu numai din latină, dar ș i din celelalte limbi romanice: „Precum grecilor, scrie el, le este slobod a împrumuta din limba elinească ș i sîrbilor ș i ruș ilor din limba slavonească cea din cărț i, aș a ș i noi avem a neajuta cu limba latinească cea corectă, ba ș i cu surorile limbii noastre, cu cea italienească, cucea franț uzească ș i cu cea spaniolească.”
Ion Budai-Deleanu, contemporan al lui S. Micu, Gh. Ș incai ș i P. Maior, este singurul din„Ș coala ardeleană” care susț ine prezenț a în limba română ș i a unui element de substrat daco- geto-tracic. Ion Budai-Deleanu schiț ează corect procesul de formare, din latina populară, a limbilor romanice, considerînd că latina a încetat să mai fie o limbă unitară, mai întîi prin extinderea din Latium în întreaga Italie ș i apoi în teritoriile dinafara acesteia. Prin contactul culimbile populaț iilor autohtone dinafară, latina a început să se diferenț ieze în dialecte, care au constituit baza formării limbilor romanice de astăzi. Fondul latin popular alcătuieș te fundamentul comun al limbilor romanice.
Ion Budai-Deleanu, deș i a greș it în unele mărunț iș uri, totuș i ideea influenț ei substratului ș i a superstratelor în formarea limbilor romanice s-a dovedit a fi o realitate istorică. Fondul latin popular constituie , după el, baza comună a tuturor limbilor romanice; ș i româna are comun acest fond, chiar dacă s-a dezvoltat izolat de celelalte limbi romanice.
Ceea ce e necesar să susț inem astăzi, după mai mult de două sute de ani, este faptul că activitatea reformatoare a „Ș colii ardelene”, privind limba română, a fost o urmare firească a identificării structurii ei latine ș i a înrudirii ei cu celelalte limbi romanice. De aceea, preocupările de romanistică au, prin „Ș coala ardeleană”, o tradiț ie de mai bine de două secole în lingvistica noastră, ele suprapunîndu-se cu cele ale lingvisticii romanice în ț ările apusene. Datorită „Ș colii ardelene”, latinitatea limbii ș i poporului român ș i înrudirea cu celelalte limbiș i popoare romanice au devenit un crez naț ional. Reprezentanț ii Ș colii ardelene s-au plasat înansamblul problemelor majore ale ș tiinț ei lingvistice a epocii lor. Critica făcută de ei teoriilor curente în lingvistica romanică a vremii, ca ș i propriile lor teorii, dovedesc erudiț ie, competenț ă ș i pasiune, puse în serviciul adevărului istoric ș i ș tiinț ific.

În acest articol este abordată problema corelației factorilor de personalitate cu interesele, valorile profesionale la vârsta adolescentă. Sunt studiate experimental pe un eșantion de 60 de adolescenți cum în prezent are loc procesul de autodeterminare profesională, care este specificul legăturilor ce se atestă dintre un anumit tip de personalitate și opțiunile profesionale ale adolescenților.
Cercetarea prezintă analiza și studierea particularităților de personalitate și a intereselor profesionale pe care acestea le determină.
Abordată ca și concept, personalitatea este cel mai complex obiect de studiu al psihologiei. Acest concept înglobează aproape toată psihologia deoarece nu există teorie care să nu se raporteze, într-o măsură mai mare sau mai mică la conceptul de personalitate. Din punct de vedere teoretic, personalitatea este cadrul de referință fundamental pentru definirea sensului și valorii explicative ale multor noțiuni psihologice.
Din punct de vedere practic, personalitatea este cea mai complexă realitate umană cu care intrăm încontact.
Odată ce personalitatea a devenit un domeniu de cercetare psihologică, definirea ei a suscitat mari controverse. În 1931, Gordon W. Allport a selectat peste 50 de definiții găsite în literatura de specialitate; în1950, McClelland inventaria nu mai puțin de 100 formulări diferite, iar la începutul anilor ‘90, numărul acestora depășea 150.
Deși până acum nu a fost acceptată o definiție unică a personalității, majoritatea psihologilor sunt de acord asupra unor considerații generale:
personalitatea este o entitate bio-psiho-socio-culturală, realizată prin indivizi vii, concreți. Specificul uman aparține biologicului. Omul dispune de un potențial uman nativ care este realizat și valorificat treptatprin socializare; personalitatea este purtătoarea și executoarea funcțiilor epistemice, pragmatice și axiologice, adică ființa umana este cea care cunoaște, acționează și valorizează, transformând pe această bază lumea și pe sine însăși;  personalitatea este produsul și producătoarea de împrejurări de medii, ambianțe și situații sociale; omul asimilează dar și creează împrejurările, le dirijează și le stăpânește, le modifică atunci când acestea nu mai corespund nevoilor sau aspirațiilor sale;
personalitatea se construiește și se formează treptat începând cu momentul nașterii (sau chiar înainte de acest moment), cristalizarea și dezvoltarea diverselor ei componente fiind un proces continuu de-a lungulvieții individului;
personalitatea nu este un simplu aspect al vieții psihice a omului ci este o totalitate de componente diverse și complexe; ca urmare, cunoașterea deplină a acestei realități psihologice este o sarcină extrem dedificilă.
Multitudinea de definiții ce există la ora actuală nu înseamnă neapărat lipsa unui consens, ci mai degrabă încercarea de a acoperi toate aspectele ce țin de această structură bio-psiho-socio-culturală.
a:Scopul cercetării noastre constă în studierea relației de interdependență dintre factorii de personalitate și interesele, valorile profesionale la adolescenți. 
Ipoteza generală de la care am plecat în această cercetare este următoarea: personalitate ale unei persoane determină tipul de interese profesionale pe care le manifestă.
Metodele empirice utilizate sunt: Inventarul de personalitate MBTI (Myers Briggs Type Indicator);Chestionarul de interese Holland (SDS-Holland / Holland Self-Directed Search); Chestionarul de delimitare a intereselor profesionale; Chestionarul pentru identificarea valorilor profesionale.
Studiul a fost realizat pe un număr de 60 de subiecți, elevi ai claselor XII-ea. Sub aspectul variabilei gen, constatăm din figura nr. 1 că un număr de 38 de subiecți sunt fete (63,3%) iar 22 de subiecți sunt băieți(36,7%). În dependență de profilul academic pe care îl urmează (figura nr. 2), subiecții se repartizează în felul următor: 40 de adolescenți urmează profilul uman (67%), iar 20 - profilul real (33%).
Din punct de vedere al variabilei vârsta, subiecți studiați au o vârstă cuprinsă între 18 și 19 ani.
Instrumentele diagnostice administrate
În scopul cercetării factorilor de personalitate la adolescenți a fost aplicat Inventarul de personalitate
Testul este elaborat de către Katherine Cook Briggs împreuna cu fiica ei Isabel Briggs Myers în urma lecturării cărții lui Carl Jung „Psychological types” .
Myers și Briggs împart personalitatea în 4 dimensiuni:
1. energizare: de unde îți iei energia?
2. participare: la ce ești atent?
3. decizie: cum decizi?
4. trai: modul de viață pe care-l preferi
Pentru fiecare dimensiune sunt două preferințe: Energizare:
a. extroversie (E) – îți tragi energia din lumea externă, din activități, oameni, lucruri;
b. introversie (I) – îți tragi energia din lumea internă, idei, emoții, impresii; 
Participare:
simțuri (S) – îți folosești simțurile pentru a observa ce e real;
intuiție (N) – îți folosești imaginația pentru a intui ce e posibil;
Decizie:
gândire (T) – organizezi și structurezi informația pentru a decide într-un mod logic, obiectiv;
emoții (F) – organizezi și structurezi informația pentru a decide într-un mod personal, orientat pe valori;
Trai:
judecată (J) – preferi să duci o viață organizată, planificată;
percepție (P) – preferi să trăiești o viață spontană și flexibilă;
Scopul testului MBTI este de a identifica preferințele pe care le au oamenii astfel încât rezultatul celor dimensiuni să ofere o tipologie ușor identificabilă.
Astfel MBTI (Myers Briggs Type Indicator), este un test psihologic care clasifică oamenii în 16 tipare
În scopul diagnosticului intereselor profesionale am utilizat Chestionarul de interese Holland (SDS- Holland / Holland Self-Directed Search) .
Testul a fost elaborat de John L. Holland care a identificat în structura personalității șase moduri specifice de orientare profesională:
1. Tipul realist (motor) – îi plac activitățile care impun forță fizică; este agresiv; are o organizare motoriefoarte bună; nu are deprinderi verbale și interpersonale; este nesociabil; preferă să rezolve probleme concrete, și nu abstracte; are ingeniozitate tehnică și spirit practic; îi place să petreacă timp în aer liber; îi place să construiască și să repare.
2. Tipul intelectual (investigativ) – este orientat în sarcină, gândește problemele; încearcă să înțeleagă și săorganizeze lumea; îi plac sarcinile ambigue; este orientat spre abstract; îi displac activitățile persuasive,sociale și repetitive; are abilități matematice, științifice; este analitic și curios; nu îi plac regulile; nu lucreazăîn echipă; este original și creativ.
3. Tipul artistic (estetic) – preferă relaționarea personală indirectă printr-o autoexprimare proprie mediuluiartistic; îi displac activitățile ordonate, administrative, sistematizate, de afaceri; imaginativ, creativ, sensibil; preferă să lucreze singur.
4. Tipul social (de susținere) – alege roluri de predare și terapeutice; îi plac lucrurile sigure; are deprinderi verbale și interpersonale; sociabil; îi displac activitățile manuale și tehnice care presupun utilizarea unormateriale; îi place să i se acorde atenție; este cooperant și generos.
5. Tipul întreprinzător (persuasiv) – preferă utilizarea deprinderilor verbale, achiziționează competențe delider, de persuasiune, de relaționare interpersonală; preferă lucrul în echipă; are dorința de putere, de statut social; este entuziast și încrezător în sine.
6. Tipul convențional (conformist) – alege roluri de subordonat; își realizează rolurile prin conformism; loialputerii; are respect față de reguli, preferă activitățile care solicită manipularea ordonată, sistematizarea datelor, informațiilor; are abilități de secretariat, matematice; atent la detalii.
Un alt test pentru identificarea intereselor profesionale utilizat de noi este Chestionarul de delimitare a intereselor profesionale . Psihologul rus a elaborat una din cele mai cunoscute clasificări aprofesiilor. Prezentul chestionar vizează cinci direcții de interese profesionale, proiectate conform tipurilor de profesii clasificate de E. A. Klimov:
1)  om-natură;
2)  om-tehnică;
3)  om-om;
4)  om-semn grafic;
5)  om-imagine artistică.
Chestionarul pentru identificarea valorilor profesionale a fost administrat pentru identificareavalorilor pe care adolescenții le caută în cadrul viitoarei lor profesii.
Prezentul chestionar ajută adolescenții să determine corespunderea/necorespunderea dintre profesia lacare s-au gândit și valorile acestora. Chestionarul cuprinde 15 factori, după cum urmează:
1. Altruism - profesii care vizează lucrul cu oamenii și contribuie la ameliorarea vieții acestora: medicină, relații umane, asistență socială, învățământ etc.
Simț estetic - profesii care permit realizarea unor obiecte de artă, artizanat etc.
Creativitate - activități care permit crearea unor noi produse, aplicarea noilor idei profesii tehnice,
științifice, literare, organizatorice etc.
4. Stimulare intelectuală - activități care oferă posibilitatea de a învăța ceva nou și solicită o gândire independentă, reflecții abstracte;
Reușita obiectuală (obiectivă) - munci cu caracter executiv, finalizate prin produse concrete;
Independentă - ocupații care permit persoanei să lucreze după propriul ei ritm și să aplice noile idei,
concepții;
Prestigiu - ocupații cu un statut social ridicat care conferă importantă și impun respect;
Conducere - profesii care oferă posibilitatea de a planifica și organiza munca altora;
Avantaje materiale - valoare asociată unor munci cu remunerare mai avantajoasă, tendința de orientare
după câștiguri materiale;
10. Siguranță - valoare asociată unor profesii care prezintă certitudinea menținerii lor, asigurarea aceluiași tip de muncă și garantarea veniturilor materiale;
11. Ambianța muncii - ocupații în condiții bune de muncă;
12. Relații cu superiorii - alegerea locului de muncă în conformitate cu cadrele de conducere din domeniulrespectiv;
13. Relații cu colegii de muncă - alegerea locului de muncă după criteriul unor relații bune în colectivul de muncă;
14. Moduldeviațăpecareîlimplicăprofesia-valoriasociateuneiașaactivitățicarepermiteaduceunmod de viață corespunzător aspirațiilor persoanei respective;
15. Varietate - profesii care permit diverse activități variate, irepetabile, orientate spre satisfacții personale.
În baza Inventarului de personalitate MBTI a fost elaborat tabelul de frecvență (rezultatele le prezentăm în figura nr.3. Tipurile de personalitate cu cea mai înaltă frecvență sunt ENFP (extraversiune-intuiție- afectivitate-percepție) - 15%, ISTP(introvesrsiune-senzaţie-gândire-percepţie) - 13,3% și ESFP(extraversiune-senzație-afectivitate-percepție) - 10%.
Rezultatele obținute la Chestionarul pentru identificarea valorilor profesionale sunt prezentate în figura nr. 6. Din aceasta figură observăm că valorile profesionale cele mai căutate/apreciate de adolescenți sunt: „ambianța de muncă” care reprezintă o valoare profesională pentru 42 subiecți; urmează „avantajele materiale” apreciate de 41 de subiecți; „reușita obiectivă” pe care pun accentul 28 de subiecţi; „prestigiul” apreciat de 24 subiecţi şi „modul de viață presupus de profesie” în favoarea căruia au optat 24 de subiecţi.
Analiza și prelucrarea datelor s-a realizat în baza programului computerizat Limbajul R versiunea 3.0.3, în care s-a procedat la definirea variabilelor, introducerea datelor și apoi prelucrarea acestora prin analiza distribuțiilor și stabilirea relațiilor existente între variabile pentru a putea mai apoi verifica ipotezele cercetării.
Prelucrarea datelor în statistica descriptivă s-a efectuat pentru rezultatele fiecărui test în parte, prin determinarea indicilor statistici de start: media, mediana, abaterea standard, precum și indicatorii de formă: skevness (asimetrie) şi kurtosis (turtire), și valoarea minimă și maximă, pentru a determina tipul distribuției în dependență de care au fost selectate procedurile de prelucrare ulterioară a datelor.
Distribuțiile rezultatelor celor 60 de subiecţi la variabilele testelor Inventarul de personalitate MBTI și Chestionarul de delimitare a intereselor profesionale Klimov sunt distribuții care tind spre normalitate(Skewness < 1; Kurtosis < 1).
Distribuția rezultatelor la variabilele Chestionarul de interese Holland și Chestionarului pentruidentificarea valorilor profesionale se abat de la normalitate (Skewness > 1; Kurtosis > 1).
În continuare am realizat un studiu de corelație, luând în considerație de fiecare dată rezultatele a cîte două teste, precum şi distribuția acestor rezultate în vederea determinării metodei de corelație.
Pentru verificarea ipotezelor cercetării am purces la corelarea datelor Inventarului de personalitate MBTI cu rezultatele Chestionarului de interese Holland. În acest scop am utilizat metoda de calcul a coeficientului de corelație Spearman. Am ales această metodă reieșind din faptul că distribuția celui de-al doilea test se abate de la normalitate (Skewness > 1; Kurtosis > 1), chiar dacă avem un eșantion relativ mare.
Pentru corelarea datelor Inventarului de personalitate MBTI cu rezultatele Chestionarul de delimitare a intereselor profesionale Klimov am utilizat metoda de calcul a coeficientului de corelație Pearson (distribuțiile ambelor teste tind spre normalitate (Skewness < 1; Kurtosis < 1)), iar eșantionul este relativ mare.
Pentru corelarea rezultatelor testului Inventarul de personalitate MBTI cu rezultatele Chestionarului deidentificare a valorilor profesionale (Super) am utilizat metoda de corelație Spearman (distribuția celui de-aldoilea test se abate de la normalitate (Skewness > 1; Kurtosis > 1)).
În final, în baza interpretării cantitative și calitative a rezultatelor, a relației dintre anumiți factori de personalitate și orientarea academică a adolescenților, putem concluziona următoarele:
1. Tipul de personalitate ce prezintă trăsătura “Extroversiune” preferă modul întreprinzător de orientare profesională (după Holland) și apreciază următoarele valori profesionale: relațiile cu colegii, avantaje materiale şi siguranță.
2. Personalitatea care este caracterizată de trăsătura “Introversiune” nu manifestă caracteristicile tipului întreprinzător de orientare profesională şi apreciază mai puțin relațiile cu colegii, avantajele materiale şi siguranța unei meserii.
3. Personalitatea ce se bazează pe acumularea informațiilor în baza simțurilor, caracterizată de trăsături de personalitate precum: pragmatic, senzualist, nu se identifică cu tipul artistic de orientare profesională și nu este atrasă de direcțiile artistice de interes profesional.
4. Personalitatea ce se bazează în acumularea informațiilor pe intuiție, abstracție şi deducție, are multiple tangențe cu tipul artistic de orientare profesională preferând direcțiile artistice de interes profesional.
5. Tipul de personalitate care în prelucrarea informațiilor utilizează doar gândirea, este logic, rațional şi obiectiv, nu manifestă caracteristicile modului social de orientare profesională şi nu este atras de profesii
artistice, în schimb este orientat spre direcții tehnice de interes profesional şi apreciază profesiile ce presupun stimulare intelectuală.
6. Tipul de personalitate ce prelucrează informațiile implicând afectivitatea, caracterizat de emotivitate, altruism și empatie se identifică cu modul social de orientare profesională şi manifestă înclinații spre profesii artistice respingîndu-le pe cele tehnice, de asemenea acesta apreciază mai puțin profesiile ce implică stimulare intelectuală.

În acest articol sunt prezentate rezultatele unei cercetări teoretico experimentale consacrate studiului problemei solutionării conflictelor prin intermediul activittății de comunicare la vârsta preadolescentă. În cercetarea constatativă au participat 108 subiecți din clasele a 7-a si a 8 – a iar în experimentul formativ 24: 12 in grupul experimental și 12 în grupul de control. Au fost cercetate diferite stiluri de comunicare: asertiv, agresiv, manipulator, non – asertiv și strategiile de solutionare a conflictelor. Programul formativ a fost conceput ca și dezvoltarea abilităților / competențelor de comunicare eficientă. S –a demonstrat posibilitatea de dezvoltare experimentală a competențelor de comunicare asertivă care determină formarea strategiei de colaborare și compropis în solutionareaconflictelor.
Termenul de comunicare provine de la latinescul communis (comun, a pune în comun, a fi în relaţie). Comunicarea este o nevoie socială dictată de însăși natura noastră umană și careeste prezentă în toate sferele de activitate. Fenomenul comunicării este o trăsătură centrală a culturii întrucît prin intermediul său se transmit valorile, atitudinile și percepțiile sociale de la o generație la alta.
Prima dintre ele vede comunicarea ca pe o transmitere de mesaje. Ea se preocupă de modul în care emițătorii și receptorii codifică și decodează mesajele, de felul în care transmițătorii utilizează canalele și mijloacele de comunicare, adică de problemele eficienței și acurateței.
Cea de-a doua orientare înțelege comunicarea ca producție și schimb de semnificații. Ea se preocupă de modul în care mesajele sau textele interacționează cu oamenii în scopul producției de semnificații, adică rolul pe care îl au textele în cultura noastră. Pentru această orientare, studiul comunicării reprezintă studiul textului și al culturii.
Prima școală definește comunicarea ca o interacțiune socială prin intermediul mesajelor prin care o persoană crează o legătură cu o altă persoană, îi afectează comportamentul, starea mentală sau reacțiile emoționale - și invers, bineînțeles. Cea de-a doua școală, semiotica, definește interacțiunea socială ca fiind acel lucru care constituie individul camembru al unei culturi sau societăți.
Cele două școli mai diferă și din perspectiva înțelegerii a ceea ce este un mesaj. Școala- proces vede mesajul ca fiind acel lucru care este transmis prin procesul de comunicare, pentrusemioticieni însă mesajul prezintă construcția de semne care, prin interacțiunea cu ceilalți receptori, produce înțelesuri.
În dicționarul de psihologie elaborat de P. Popescu-Neveanu găsim următoarea definițiepentru comunicație: „proces de schimb substanţial, energetic şi (sau) informaţional între douăsau mai multe sisteme, pe baza căruia se asigură reflectarea sistemului emiţător în sistemul receptor‖.
Conform lui Ion Haineș, se poate vorbi despre două sensuri ale comunicării: unulrestrâns, prin care se înţelege transmiterea de informaţii, prin intermediul unor mesaje, processpecific uman, care a dus la constituirea limbajului, şi altul larg, de contact şi colaborare, cu ajutorul sunetelor şi al gesturilor, comunicare ce se manifestă şi pe scară animală.
Dificultatea definirii comunicării este dată şi de diversitatea unghiurilor de vedere sub care aceasta poate fi privită.
Trecând în revistă numeroase definiţii, McQuail, citându-l pe Dance, a precizatcincisprezece astfel de formulări, în încercarea de a oferi o definire completă, fiecare dintre elepunând accentul asupra unui alt aspect sau unei alte componente a comunicării:
- simboluri, vorbire, limbaj;
- înţelegerea - receptarea, nu transmiterea mesajelor;
- interacţiune, relaţie - schimbul activ şi coorientarea;
- reducerea incertitudinii - care duce la căutarea de informaţie în scopul adaptării;
- procesul - întreaga secvenţă a transmiterii;
- transfer, transmitere - mişcare conotativă în spaţiu şi timp;
- legătură, unire - comunicarea în ipostază de conector, de articulator;
- trăsături comune - amplificarea a ceea ce este împărtăşit sau acceptat de ambele părţi;
- canal, purtător, rută - o extensie a „transferului‖, având ca referinţă principală calea sau „vehiculul‖ (sistem de semne sau tehnologie);
- memorie, stocare - comunicarea duce la acumularea de informaţie şi putem „să comunicăm cu‖astfel de depozite informative;
- răspuns discriminatoriu - accentuarea acordării selective de atenţie şi a interpretării;
- stimuli - accentuarea caracterului mesajului în cauză, a răspunsului sau a reacţiei;
- intenţie - accentuează faptul că actele comunicative au un scop;
- momentul şi situaţia - acordarea de atenţie contextului actului comunicativ;
- putere - comunicarea văzută ca mijloc de influenţă .
Putem concluziona faptul că domeniul de definire și de interpretare a procesului de comunicare este vast. În activităţile umane totul este comunicare: a vorbi, a scrie, a asculta, a privi. Omul este o fiinţă socială. În absenţa comunicării, întreaga existenţă umană ar fi deneconceput. Evoluţia culturii şi a civilizaţiei, a omului însuşi, ca fiinţă superioară, este legată implicit de evoluţia procesului de comunicare şi diversificarea modurilor şi mijloacelor decomunicare.
Deși conflictul este o dimensiune esențială a comunicării, acesta poate constitui oexperiență constructivă sau una distructivă în dependență de modul de abordare și rezolvare, astfel rolul comunicării devine unul fundamental în rezolvarea conflictelor.
Faptul că comunicarea și conflictul prezintă interes atît pentru individ cît şi pentru stat şi societate a făcut ca problema să fie examinată de-a lungul anilor atît sub aspectul său pedagogic,psihologic, social, cît şi sub cel umanitar de mulţi cercetători.
Termenul de conflict provine din latinescul conflictus, desemnând lovirea impreună cu forță şi implicând prin aceasta dezacorduri şi fricţiuni între membrii grupului, interacțiune în vorbire, emoţii şi afectivitate. T.K. Gamble şi M. Gamble definesc conflictul ca o variabilă pozitivă, în sensul că, „dincolo de toate perspectivele, conflictul este o consecinţă naturală a diversităţii‖.
Termenul de conflict a fost definit într-o mare diversitate de moduri. Dicţionarul explicativ allimbii române defineste conflictul ca pe o neînţelegere, ciocnire de interese, dezaccord, antagonism, ceartă, diferend, discuţie (violentă).
În dicționarul de psihologie, P. Popescu-Neveanu propune următoarea definiție a
conflictului: „ciocnire şi luptă între motive, tendinţe, interese, atitudini opuse, şi de forţă relativ
egale şi geu de conciliat sau ireconciliabile. Se produce într-un anumit moment sau este
persistent. Astfel se naşte o stare de tensiune şi frămîntări care pot căpăta o formă dramatică. Sînt inevitabile în viaţa individului, dar multe din ele pot fi depăşite prin opţiuni în favoarea tendinţelor cu semnificaţie superioară‖.
Există cel puțin trei perspective majore în abordarea conflictelor:
1) Perspectiva tradiționalistă - conflictul este văzut negativ și asociat în mod obișnuit cutermeni ca violență, distrugere și iraționalitate. Această perspectivă solicită schimbări ale realității care a generat conflicte.
2) Perspectiva relațiilor umane - conflictele sunt normale pentru toate organizațiile șigrupurile. De vreme ce conflictele sunt inevitabile, școala relațiilor umane sugerează acceptarea lor, și încearcă să raționalizeze conflictul.
3) Perspectiva interacționistă - această perspectivă chiar încurajează conflictul, pornind de la ipoteza că un grup riscă să devină static, apatic și să nu răspundă nevoii de schimbare,inovație. Liderii sunt încurajați să mențină un nivel al conflictului cît să păstreze dinamismul, creativitatea și autocrtica grupului .
Conflictele se supun unor clasificări multicriteriale. La început vom descrie patru mari tipuri de conflict:
-  conflictul-scop, care apare atunci când o persoană doreşte rezultate diferite fată de alta;
-  conflictul cognitiv, bazat pe contrazicerea unor idei sau opinii ale altora privitoare la un
anumit fenomen;
-  conflictul afectiv, ce apare atunci când o persoană sau un grup are sentimente sau emoţii
incompatibile cu ale altora;
-  conflictul comportamental, ce apare atunci când o persoană sau un grup face ceva care
este de neacceptat pentru ceilalţi.După criteriul localizării se evidențiează:
Conflicte interne, intrapsihice;
Conflicte externe, sociale;
Există mai multe tipuri de conflicte intrapsihice:
a)  Conflictul motivațional este între vreau și vreau;
b)  Conflictul moral – între vreau și trebuie;
c)  Conflictul neîndeplinirii dorinței sau complexul de inferioritate – între vreau și pot (între
dorința si realitatea care împiedică satisfacerea ei);
d)  Conflictul de rol – între trebuie și trebuie (dificultatea realizării mai multor roluri de o
singură persoană);
e)  Conflcitul de adaptare – între trebuie și pot (tulburarea procesului de adaptare la mediulînconjurător, în special cel social);
f)  Conflictul autoaprecierii neadecvate – între pot și pot (conflictul între autoapreciere, atractivitate și posibilitățile reale;
g)  Conflictul nevrotic – longevitatea oricărui conflict descris mai sus sau totalitatea acestora.
Conflictele externe, în funcție de extensiunea ariei sociale acoperite pot fi:
a) Conflicte interpersonale - apar între doi indivizi părinți/copii,cupluri, șef/subordonat ș.a.b) Conflictul intragrupal – apare în ineriorul unui grup clasa de elevi, colectiv didactic,
partid politic, la birou ș.a.
c) Conflictul inergrupal - apare între grupări rasiale, etnice, politice ș.a.
d) Conflictul internațional - apare între state, birouri de națiuni sau organizații
internaționale.
Strategiile de prevenire a conflictului sunt eficiente atunci când putem intui anumite situații tensionale care ar putea determina conflicte neproductive. Există cîteva strategii de prevenire a conflictului:
focalizarea pe obiective, cu încercarea evitării conflictelor pe obiective;
producerea unor sarcini stabile, bine structurate şi acceptate de întregul grup;
facilitarea comunicării;
evitarea situaţiilor câştig-pierdere;
utilizarea de către cadrul didactic sau de către liderii echipelor educaţionale a unor
elemente aparţinând strategiilor de moderare a activităţii;
în grupuri este important ca fiecare membru să aibă senzația că are locul său.
Scopul cercetării realizate constă în studierea relației dintre stilul de comunicare abordat și modalitatea de rezolvare a conflictelor la preadoescenți, precum și în elaborarea unui program de dezvoltare a abilităților de comunicare eficientă.
Metodele empirice utilizate: Chestionarul S.C. Analiza stilului de comunicare (Stroe Marcus); Chestionarul Thomas-Killman prvind comportamentul în situații conflictuale;Diagnosticarea autoaprecierii stărilor psihice.
Ipoteza generală: Stilul de comunicare al unei persoane influențează modalitatea derezolvare a conflictelor pe care acesta o manifestă/utilizează.
Ipoteze operaționale:
Presupunem că utilizarea stilului non-asertiv (pasiv) de comunicare determină adoptareaatitudinii de acomodare în rezolvarea conflictelor unde este specific un nivel scăzut al agresivității, dar un nivel înalt al anxietății, frustrării și rigidității.
Presupunem că adopterea stilului agresiv ca dominant în comunicare, determină o atitudinede confruntare în rezolvarea conflictelor unde sunt caracteristice nivelurile medii sau înalteale stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate.
Presupunem că stilul de comunicare asertiv condiționează adoptarea atitudinii decolaborare sau compromis în rezolvarea conflictelor și îi sunt caracteristice nivelurilejoase/scăzute ale stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate.
Presupunem că dominarea stilului manipulator în comunicare condiționează adoptareaatitudinii de confruntare sau acomodare în situații de conflict și îi este caracteristic un nivel scăzut al anxietății și frustrării și un nivel mediu al agresivității și rigidității.
Presupunem că pentru preadolescenții de gen femenin este specifică utilizarea stilului asertiv și/sau non-asertiv în comunicare, iar pentru cei de gen masculin este specificăutilizarea stilului agresiv și/sau manipulator în comunicare.
Studiul de constatare a fost realizat pe un număr de 108 subiecţi, elevi ai claselor VII ―A‖, VII ―C‖ şi VIII ―B‖, VIII ―C‖ ai Liceului Teoretic X din oraşul Chişinău. Din clasa VII „A‖ - 33de subiecţi; din clasa VII „C‖ – 32 subiecţi; din clasa a VIII „B‖ - 23 de subiecţi și VIII „C‖ - 20de subiecți. 52 de subiecţi sunt fete și 56 de subiecţi sunt băieţi . În cadrul experimentului formativ, care a avut o durată de 6 săptămîni, au participat 12 subiecți, elevi ai clasei a ―VII- C‖ și 12 au fost în grupul de control.
În dependență de variabila vîrstă subiecții se repartizează în felul următor: 52 subiecți au vârsta de 13 ani , 39 subiecți au vârsta de 14 ani , 10 subiecți sunt la vârsta de 12 ani și 7 subiecți au 15 ani.
Rezultatele obţinute în baza Chestionarului S.C. Analiza stilului de comunicare suntprezentate în figura 3. Constatăm că stilul de comunicare cu cea mai înaltă frecvenţă este stilul asertiv utilizat de 50 subiecți (46,3%), fiind urmat de stilul non-asertiv cu 25 subiecți (23,2%), după care se situează stilul manipulator utilizat de 21 subiecți (19,4%) și cel agresiv - 12subiecți (11,1%).
Distribuția rezultatelor la stilurile de comunicare în dependență de gen sunt prezentate înfigura 4: un procentaj mai mare de fete 52% (13 subiecți) manifestă stilul non-asertiv (pasiv) în comunicare, decît băieți – 48% (12 subiecți); un numar mai mare de băieți 75% (9 subiecți)
utilizează stilul agresiv, care este manifestat în comunicare doar de 25% (3 subiecți) din fete.Stilul manipulator se manifestă în masură mai mare la subiecții de gen masculin, fiind dominant la 67% (14 subiecți ) băieți și 33% (7 subiecți) fete; dintre elevii care au stilul asertiv dominant 56% (28 subiecți) sunt fete și 44% (22 subiecți) sunt băieți.
Rezultatele obținute prin intermediul Chestionarului Thomas-Killman prvindcomportamentul în situații conflictuale sunt prezentate în figura 5. Cel mai mare număr de subiecți utilizează acomodarea în cazul unor confruntări interpersonale – 50 subiecți ; modul de soluționare a conflictului prin compromis este utilizat de 22 subiecți ; confruntarea este caracteristică pentru 21 subiecți ; colaborarea – 8 subiecți șievitarea – 7 subiecți.
În continuare prezentăm rezultatele la testul Diagnosticarea autoaprecierii stărilor psihice.După cum observăm din figura 6 un nivel scăzut al anxietății se înregistrează la 56 subiecți , nivel mediu – 47 subiecți și nivel înalt – 5 subiecți . Datele privind frustrarea indică că 56 subiecți manifestă un nivel scăzut , 46 subiecți- nivelmediu și 6 subiecți nivel înalt . Pentru agresivitate observăm că 43 subiecți au un nivel scăzut; 50 subiecți - nivel mediu al agresivității și 15 subiecți – nivel înalt. Rezultatele la rigiditate: nivel scăzut la 24 subiecți ; nivel mediu la
70 subiecți și nivel înalt la 14 subiecți .
În continuare ne-am propus să determinăm ce strategii comportamentale utilizează
preadolescenții în situaţiile de conflict, în dependenţă de atitudinea lor dominantă în comunicare. Observăm din figura 7 că majoritatea dintre preadolescenții care în comunicare utilizeazăstilul non-asertiv (pasiv) - 76% (19 subiecți) ca strategie comportamentală în situație de conflict manifestă acomodarea; 66% (8 subiecți) de preadolescenți care în comunicare manifestă stilul agresiv recurg la la confruntare ca strategie comportamentală în situații de conflict; subiecțiipentru care stilul manipulator de comunicare este cel dominant au manifestat în proporții egale de 29% preferința pentru strategia de confruntare și respectiv 29% preferința pentru strategia deacomodare în situații conflictuale; preadolescenții care în comunicare manifestă stilul asertiv -46% (23 subiecți) ca strategie comportamentală în situații de conflict practică acomodarea, iar
28% (14 subiecți) - compromisul.
Ne-am propus să investigăm relația dintre stările psihice de anxietate, frustrare,
agresivitate, rigiditate și cele patru stiluri dominante de comunicare.
Analiza cantitativă a rezultatelor prezentate în figura 8 ne permite să remarcăm că pentrustilul asertiv al comunicării este caracteristic nivelul scăzut sau mediu al stărilor psihice: 62% subiecți ce comunică asertiv prezină un nivel redus al anxietății, 72% nivel redus al frustrării, 52% nivel redus al agresivității și 56% nivel mediu al rigidității.
Nivelul mediu al rigidității poate fi explicat prin criza de la 13 ani, această vîrstă constituind 48% din eșantion, dar și prin apariția la predolescent a propriilor convingeri și păreri.
Analiza cantitativă a rezultatelor ne permite să remarcăm că pentru stilul manipulator alcomunicării este specific un nivel mediu și/sau scăzut al stărilor psihice: 57% dintre subiecții care comunică manipulator au un nivel scăzut al anxietății, 52% au un nivel scăzut al frustrării, 52% manifestă agresivitate la un nivel mediu, iar 76% manifestă rigiditate la un nivel mediu. Încadrul stilului agresiv de comunicare crește procentajul subiecților cu nivel mediu și înalt alstărilor psihice: 50% de subiecți ce comunică agresiv manivestă anxietate medie, 8% anxietate înaltă, frustrare de nivel mediu este prezentă la 50% de elevi, iar de nivel înalt la 17%, agresivitate de nivel mediu prezintă 42 % de elevi, iar de nivel înalt 25%; un nivel mediu al rigidității întîlnim la 75 % subiecți, iar un nivel înalt la 8% din subiecți. În cadrul stilului non- asertiv de comunicare predomină scorurile medii la următoarele stări psihice: anxietate - 48%, frustrare- 68% și rigiditate - 64%, iar în cadrul stării psihice de agresivitate observăm că 56% subiecți au un nivel scăzut al agresivității.
Analiza calitativă a rezultatelor indică faptul că stilul non-asertiv (pasiv) de comunicaredetermină abordarea atitudinii de acomodare în situații conflictuale, fiind în acelaș timp în concordanță cu nivelurile scăzute ale agresivității și medii ale anxietății, frustrării și agresivității. Dominarea stilului agresiv în comunicare influențează preferința pentru rezolvarea conflictelor
prin confruntare, fiind însoțit de niveluri medii a tuturor stărilor psihice de anxietate, frustrare, agresivitate și rigiditate. Stilul asertiv în comunicare determină utilizarea preponderentă a compromisului în situații conflictuale. Deși inițial presupuneam în ipoteză că acesta se asociază și cu colaborarea, pentru populația noastră aceast lucru nu este caracteristic. Acest stilrelaționează cu nivelurile scăzute ale stărilor psihice. Stilul manipulator de comunicare relaționează cu confruntarea și/sau cu acomodarea în situații conflictuale și se asociază cu niveluri medii ale rigidității și agresivității și niveluri scăzute ale anxietății și frustrării. Stilulnon-asertiv este utilizat preponderent de genul feminin, iar cel manipulator și agresiv de genul masculin. Stilul asertiv este prezent în mod egal de ambele sexe.
Programul formativ a fost conceput și realizat în scopul dezvoltării abilităților/competențelor de comunicare eficientă.
În scopul verificării eficacității programului de dezvoltare a abilităților de comunicare am realizat experimentul de control: au fost retestați subiecții din grupul experimental și subiecții din grupul de control .
Pentru a verifica eficacitatea programului formativ am utilizat metoda neparametrică deprelucrare a datelor, testul U-Mann-Whitney pentru compararea a două eșantioane indpendente.
Am comparat între ele rezultatele grupului experimental și de control obținute în cadrul fiecărei variabile a fiecărui test.
Studiul statistic ne – a permis să constatăm existența diferențelor statistic semnificativeîntre rezultatele grupului experimental și de control, în cadrul mai multor variabile, ceea ce ne-apermis să confirmăm ipoteza propusă.
Astfel în urma aplicării programului de dezvoltarea al abilităților de comunicare atestămmajorarea numărului subiecților care utilizează comunicarea asertivă și micșorarea numărului elevilor ce comunică agresiv.
De asemenea s-a micșorat incidența utilizării strategiei de evitare în conflict și s-a majoratincidența strategiei de rezolvare a conflictului prin intermediul compromisului. În acest mod am demostrat că abilitățile și stilurile de comunicare pot influența adoptarea unei sau altei strategiide rezolvare a conflictului.
Programul de dezvoltare a abilităților comunicative a determinat dezvoltarea stimei de sine,autocontrolului, sferei emoțional - volitive și a nivelului stărilor psihice. În legătură cu aceasta, am înregistrat o micșorare semnificativă din punct de vedere statistic a nivelului agresivității.

În Cuvânt înainte la lucrarea Pedagogie şi folclor, Stanciu Stoian şi Petre Alexandru afirmă: „Noi suntem convinşi că ideile de bază ale unei gândiri pedagogice perene, la început primitivă, intuitivă, acum raţională, ştiinţifică, îşi găsesc, în esenţă, rădăcinile în ceea ce am putea numi pedagogie folclorică. Nu explicit, nu discursiv şi logic închegat, ci implicit, la nivelul sugestiei şi înţelepciunii populare”. Două sunt, după părerea acestor autori, aspecteleeducaţionale asupra cărora trebuie să ne aplecăm atunci când cercetăm folclorul din punct de vedere pedagogic: aspectul epistemic, referitor la concepţia educaţională folclorică, şi aspectulaxiologic, referitor la valenţele educative ale folclorului.
Înţelepciunea populară, întruchipată în special în proverbe şi zicători, se adresează minţii; creaţiile epice şi lirice se adresează sufletului, simţirii. Şi unele, şi celelalte conţin numeroaseidei, care pot fi folosite conştient şi sistematic în procesul instructiv-educativ desfăşurat în instituţiile şcolare.
Tradiţiile, transmise din generaţie în generaţie (poveţe, sfaturi, folclor literar în general) şi prin practica tradiţională (obiceiuri şi datini), sunt nu numai o dovadă a preocupării poporului nostru pentru perpetuarea fiinţei naţionale, ci şi un nesecat izvor de inspiraţie pentru pedagogia cultă.
În tradiţie se preia ceea ce corespunde unei anumite stări afective a generaţiei noi şi, în acelaşi timp, ceea ce se impune prin calitatea sa şi ceea ce are prestigiu; prestigiul însuşi fiind datde respectul pentru înaintaşi. Tradiţia explică legătura în timp şi continuitatea relaţiilor sociale prin rolul său formativ: ea oferă modele de activitate, scutindu-1 pe om de căutări pentru rezolvarea fiecărei probleme în parte; în acelaşi timp, ea duce la o solidaritate socială şi naţională în timp şi spaţiu.
Folclorul este o ramură specializată a tradiţiei. Într-o concepţie limitativă, folclorulcuprinde totalitatea producţiilor populare artistice – literare, muzicale, coregrafice şi plastice. Marile creaţii folclorice ale poporului nostru sunt legate de momentele de răscruce din istoria naţională, când imaginaţia populară a creat modele de eroi şi fapte în care oamenii credeau şi pe care doreau să le imite. Proverbele şi zicătorile sunt chintesenţa învăţămintelor trase din experienţa de viaţă cotidiană, din reuşitele şi eşecurile suferite de omul de rând, în confruntarea cu realitatea. Formele concrete ale creaţiilor folclorice – muzică, poezie, dans, costum etc. – exprimă complexitatea spiritualităţii populare româneşti, în ele împletindu-se fantezia curaţiunea, esteticul cu pragmaticul, în oglindirea şi interpretarea lumii.
Pătrunderea copilului în cultură se produce în familie, începând din primii ani de viaţă, la nivel popular, şi se continuă pe tot parcursul vieţii în comunităţile sociale din care face parte şi, într-un mod sistematic, în instituţiile şcolare. Educaţia însăşi este o tradiţie, o învăţătură în senslarg. Faptul că ea devine, la un moment dat, o activitate socială specializată şi instituţionalizată, iar tradiţia nu, faptul că educaţia prin şcoală este organizată şi sistematică, iar tradiţia acţioneazăspontan nu-i micşorează acesteia din urmă rolul formativ asupra personalităţii copilului.
Înţelepciunea pedagogică populară stă la baza multor sisteme de educaţie. În ceea ce ne priveşte pe noi, românii, „cel mai mult pot ajuta folclorul şi folcloristica, iar în cadrul folclorului,latura paremiologică, proverbele şi zicătorile şi, alături de ele, făcând oarecum parte din familie, ghicitorile şi jocurile pentru copii”.
Basmul şi povestea s-au născut, probabil, ca o evadare umană din cotidianul nu totdeauna aşa cum românul şi l-a dorit şi ca proiecţie a celor mai înalte aspiraţii ale sale spre bine, frumos, cinste şi omenie. Realitatea din care s-au născut şi pe care o regăsim în aceste creaţii este înfrumuseţată, dar şi plină de neprevăzut, de confruntări între bine şi rău, aşa cum viaţa însăşieste. Minunea din basm exprimă nu numai năzuinţa, ci şi încrederea poporului că lumea poate deveni mai bună şi că oricând poate interveni ceva favorabil omului, dacă el ştie a se folosi de împrejurări.
Preşcolarul exprimă, în funcţie de experienţa proprie şi a prietenilor săi şi cu referire la situaţii concrete, ce e bine şi ce e rău. Lumea basmului îi îmbogăţeşte orizontul binelui şi răuluiprin comportamentele dezirabile sau indezirabile ale eroilor. Copilul se simte îndemnat să făptuiască binele, pentru că el însuşi face parte din această lume fantastică, se identifică cu eroul şi-şi doreşte răsplata binemeritată pentru faptele sale. Asemenea eroului din basm, copilul întâmpină în viaţă greutăţi, trăieşte evenimente care-i pun la încercare puterile şi priceperea, deseori eşuează şi trebuie s-o ia de la capăt. Învaţă din greutăţi şi nereuşite. Se loveşte de pragulde sus şi-l vede pe cel de jos! Îşi asumă greşeala: Capul face, capul trage! Mai mult decât orice discuţie moralizatoare, mai mult decât orice sfat sau dojana, „retrăirea” evenimentelor alături de erou şi exemplul viu al acestuia îl învaţă pe copil purtarea bună.
Proverbele sunt formulări concise, plastice, relativ stereotipe, care exprimă concentrat adevăruri cu valoare generală, rezultând din îmbinarea unei largi şi bogate experienţe practice, cu observaţii pertinente asupra fenomenelor şi lucrurilor lumii înconjurătoare. Într-un limbajmetaforic, de mare forţă sugestivă, ele exprimă concepţia şi atitudinile specifice ale poporuluinostru şi conduc la o concluzie privind o normă morală cu mare grad de generalitate. Însoţite de explicaţii, proverbele sunt accesibile copilului, sunt uşor reţinute şi reproduse, pătrunderea sensului lor producându-se treptat. Zicătorile sunt expresii populare menite a caracteriza succintşi plastic împrejurări ale vieţii. Ele reliefează o idee, un sfat, previn răul, susţin o afirmaţie.
Limbajul lor este obişnuit, cotidian, cu o structură metaforică mai accentuată decât cel a proverbelor. Zicătorile au valoarea unor reguli de conduită și un pronunţat caracter didactic.
Fără îndoială că, în lucrul cu preşcolarii, această diferenţiere nu are nici o importanţă. Semnificativ este să se folosească valenţele educative cuprinse în aceste nestemate ale cugetuluiromânesc, pentru sensibilizarea copiilor şi introducerea lor, într-o formă accesibilă, în lumeavalorilor.
Hărnicia şi lenea {Munca e brăţară de aur; Ce poţi face azi, nu lăsa pe mâine; Lenea ecucoană mare care n-are de mâncare; Leneşul la toate zice că nu poate), cinstea şi necinstea/hoţia (Cinste dai, cinste ai; Cine fură azi un ou mâine va fura un bou; Ocaua mică),chibzuinţă (Paza bună trece primejdia rea; Întâi te gândeşte şi apoi porneşte; Lăcomia pierdeomenia); răbdarea (Cu răbdare şi silinţă, totul este cu putinţă; Graba strică treaba; Lasă-mă să telas), prietenia (Prietenul la nevoie se cunoaşte), adevăr (Cine a minţit o dată şi-a mâncat credinţa toată; Nu umbla cu mâţa-n sac, că i se văd ghearele), frumosul (din basme: picat din soare, rupt din soare, ca ziua de frumoasă, frumoasă de-ţi ia ochii, frumoasă ca o floare), învăţătura, înţelepciunea (Cine cum învaţă, aşa trăieşte; Cine ştie carte are patru ochi; Omul prost face ce vede şi ce aude crede), binele (Omul bun e ca pâinea caldă; Nu e de ajuns să ştii binele, ca să-l şifaci) ş.a.m.d., virtuţi şi vicii, merite şi defecte sunt reflectate de înţelepciunea populară. Desigur, prezentarea proverbelor şi zicătorilor în faţa copiilor presupune şi explicarea şi ilustrarea lor cuexemple concrete din realitatea accesibilă lor.
Ghicitoarea este o specie literară de mici dimensiuni, aforistică şi enigmatică. Este un joc colectiv lingvistic, apelează la metafore şi alegorii şi este destinată să verifice inteligenţa, abilităţile şi orizontul cultural al omului. Cuprinde o definire concisă a obiectului (fiinţă, lucru, fenomen), prin perifrază, alegorie, personificare sau metonimie, şi răspunsul, prin care se confirmă exactitatea judecăţii emise. Jocul cu ghicitori este antrenant, copiii fac efort raţional de a înţelege, fac conexiuni inteligente, pentru a surprinde esenţa relaţiei. Din punct de vedere psihosocial, jocul contribuie la intensificarea relaţiilor interpersonale, dezvoltă spiritul de întrecere şi dorinţa de afirmare a personalităţii.
Repertoriul ghicitorilor este foarte vast. Pentru copiii mici, se aleg ghicitori care pot fidezlegate cel puţin de o parte dintre ei, pentru satisfacţia directă a acestora şi stimulareacelorlalţi. Câştigul cognitiv şi în dezvoltarea subtilităţii gândirii tuturor este real. Exemple deghicitori adecvate preşcolarului mare: Cine are urechi şi nu aude? (Acul); Cine are şase
picioare, dar numai cu patru umblă? (Calul şi călăreţul); Ce trece prin apă şi nu se udă?(Umbra); Cine vine de la munte cu steluţe albe-n frunte? (Norii de zăpadă); Cureluşă verde/Prin iarbă se pierde (Şarpele); Este-un om ciudat/ vara-n cojoace-mbrăcat/şi iarna gol despuiat(Copacul); Intru pe o uşă şi ies prin două; când am ieşit pe cele două, sunt înăuntru (Pantalonii);Am un poloboc, peste poloboc un prosop, peste prosop măzărele, printre măzărele douătălgerele ce seamănă-ntre ele (Pământul, cerul cu stelele, soarele şi luna) etc..
Copiii sunt nu numai consumatori, ci şi producători de folclor. În cultura populară, folclorul copiilor ocupă un loc aparte. Este foarte accesibil, se învaţă prin imitaţie şi, pe anumite motive de bază, ingeniozitatea copiilor creează o multitudine de variante. Cele mai răspândite producţii artistice ale copiilor sunt cântecele-formulă şi recitativele numărători. În cântecele-formulă sunt invocaţi aştri, animale, plante sau personaje imaginare, pentru a le atrage fie bună-voinţa pentru autor, fie pedeapsa pentru duşmani.
Numărătoarea se prezintă sub forma unui recitativ organizat ritmic. Este folosită ca modalitate principală de distribuire a rolurilor într-un joc. De regulă, prin numărătoare se elimină pe rând, unul câte unul, participanţii la joc, ultimul rămas îndeplinind fie rolul de conducător dejoc, fie rolul cel mai nedorit.
Numărătoarea se foloseşte şi pentru a ţine evidenţa duratei unui drept la joc. De exemplu, la „huţuţ” (leagăn), un copil are dreptul la un număr stabilit de mişcări, după formula: lanţ, lanţ,codo-balţ, do-hot, clo-pot, care se repetă sau nu, conform convenţiei între participanţi. Pentru a-şi încerca puterea de stăpânire, copiii recurg la incantaţii, care ameninţă cu ceva neplăcut pe cel care nu se poate abţine (de la vorbă, râs).
O largă răspândire, expresivitate şi mare densitate tematică are celebra incantaţie Melc, melc, codobelc. Se presupune că forma ciudată, mişcările lente care se lasă observate de copil, purtarea casei în spinare (Am o arătare/Cu casa-n spinare, ghici, ce-i?) ar explica preferinţa copilului pentru această vietate. Mare deliciu le fac copiilor frământările de limbă. Încurcăturileprovoacă hazul asistenţilor, copilul se străduieşte să nu greşească, este preocupat de pronunţia corectă, conform tiparului. Este un bun exerciţiu de formare a capacităţii de pronunţie, chiar dacăuneori recitativul este total lipsit de sens logic.
Unele încep cu deviaţii de la numere, de exemplu: Uni, dani, trini, pani, dar continuă total tară sens: roti, coti, sava, mâli, găli, cioc. Sau: Uni, doni, trini, pani, cinca, linca, dudi, pudi, cioc. Altele sunt folosite numai şi numai pentru ritmicitatea şi, eventual, muzicalitatea pecare o au: An, dan, dez,/Zizi, mani, frez,/Zini, mani, pamparez./An, dan, dez.
Pentru reglementarea desfăşurării jocului, ingeniozitatea copiilor este deosebită. Regulilesunt exprimate prin coduri numai de ei înţelese, absolut obligatorii pentru participanţi. Astfel, cine vrea să facă o pauză în timpul jocului, fie că a obosit, fie că se află în dificultate şi speculează posibilitatea de a nu fi prins, de exemplu, fie că vrea să restabilească ordinea în joc,spune: Piripipo!, el iese din joc sau jocul se întrerupe, după caz. Tot pentru o pauză sau pentru a ieşi cu totul din joc se foloseşte atenţionarea: Trag o linie de foc/Şi nu mă mai joc!, iar pentru areintra în joc, copiii spun: Trag o linie de ceară/ Şi mă joc iară!
În jocul de-a prinsa, leapşa sau de-a guşu’, guş este cel care trebuie să prindă, iar celprins este leapşă. La începutul jocului, copiii sunt în casă, adică într-un spaţiu delimitat printr-un cerc desenat cu cretă sau zgâriat cu un băţ, în afară de guş. În casă, copiii nu pot fi prinşi. Guşulspune: Mătur casa de păduchi,/Cine nu-i afară-i guş! El poate inversa comanda şi să spună:Mătur casa de păduchi,/Cine nu-i în casă-i guş! În tot timpul jocului, copiii trebuie să fie foarte atenţi la conţinutul comenzii, pentru a se conforma ca să nu devină guş şi să alerge repede, fiespre casă, fie spre afară din casă. Jocul se termină pur şi simplu când copiii se plictisesc sau obosesc, fără recunoaşterea vreunei performanţe .
Copilul care intră în joc pe parcurs, pentru că a sosit mai târziu, este pită nouă şi arestatut de guş, habă-oarhă etc.
Unele reguli ale jocului sunt consacrate, altele se fixează ad-hoc, oricum, ele trebuind a fistrict respectate. Dacă copilul, să zicem, a tras linie de foc şi totuşi e prins, el aminteşte cu revoltă îndreptăţită: dar am tras linie de foc şi gușul trebuie să recunoască acest lucru. Nerespectarea regulii, frauda folosită pentru a obţine un avantaj sau victoria sunt sancţionate prinpedepse sau, mai grav, prin neadmiterea ulterioară a vinovatului în joc.
„Folclorul copiilor, majoritatea formelor actanţiale, instrumentale şi textuale ale ludicului infantil, împreună cu produsele orale şi cu obiceiurile populare ale celor mari, arată ubicuitatea şipolimorfismul culturii strămoşilor în tradiţia românească. Cinstirea înaintaşilor a reprezentat unrăspuns categoric dat morţii, perisabilităţii, timpului devorator. Era o luptă titanică, dusă cu moartea individuală în numele eternităţii neamului şi speciei”.
În mod curent, termenii tradiţie, tradiţional ne duc, justificat, cu gândul la trecut, la perenitatea şi conservarea a ceea ce este moştenit. Izvorâtă dintr-o îndelungată experienţă de viaţă, ca răspuns la cerinţele vieţii, tradiţia este însă un organism viu, pentru că oamenii sunt mereu alţii, experienţele lor sunt, în acelaşi timp, şi tipice, şi inedite, relaţiile dintre ei sunt dinamice, nevoile şi mijloacele de satisfacere a acestora se înnoiesc, se diversifică şi se îmbogăţesc. Experienţa se acumulează şi se transmite selectiv. Unele elemente apar, altele dispar în şi din tradiţie. Este suficient să ne gândim, în treacăt, la mijloacele cu care oamenii îşi producazi cele necesare traiului, la mijloacele de comunicare între ei, care au depăşit de mult şi cu mult graniţele familiei şi ale comunităţii rurale, la ritmul tot mai alert în care se succed schimbările economice, sociale şi politice etc., pentru a înţelege că tradiţia nu înseamnă nici pe departe ocramponare de trecut. Au dispărut şi dispar ocupaţii şi meşteşuguri, se modifică structura familiei, în sensul restrângerii ei la două generaţii, comunităţile sunt tot mai deschise, se schimbă concepţiile, relaţiile interculturale sunt tot mai intense şi multiple. Se împrumută tradiţii, adaptându-se, mai mult sau mai puţin reuşit, la specificul local.
Tradiţiile de familie nu pot fi separate de viaţa extrafamilială, de viaţa comunităţii. Aşadar, vorbind de tradiţii de familie, accentuăm faptul că, prin familie, copilul este parte acomunităţii şi trăieşte viaţa acesteia. Desigur, sunt şi tradiţii care țin strict de familie; de exemplu, cele legate de regimul cotidian al copiilor şi adulţilor, de relaţiile dintre membrii familiei, de evenimentele din viaţa personală etc., dar, în ultimă instanţă, copilul este pregătit, prin toată educaţia pe care o primeşte, tot pentru a trăi în comunitatea mai largă.
Prin latinitatea sa, poporul român este un popor pasional. Tradiţiile lui sunt dominate deculturi: cultul sacrului, cultul muncii şi al pământului, cultul patriei, cultul strămoşilor, cultul copilului, cultul omeniei, al binelui şi frumosului.
Ne vom referi, în cele ce urmează, la felul cum aceste culturi s-au oglindit în folclor şi în practicile tradiţionale, cu intenția de a evidenţia rolul lor în formarea orientărilor axiologice lacopii.
Cultul sacrului la români este cultul suprem. În familia tradiţională, copilul este învăţat şi obișnuit de foarte timpuriu cu anumite comportamente, care exprimă dragostea, recunoştinţa, speranţa şi încrederea în Dumnezeu, în Fiul şi Maica Domnului. Potrivit puterii de înţelegere, exprimare şi memorare, copilul este învăţat, de foarte mic, rugăciuni prin care cere ocrotirea divină, începând cu Îngeraşul şi continuând cu Tatăl nostru şi Născătoarea. Obiceiul rugăciunii este regăsit în prima jumătate a secolului trecut şi în uzul şcolar. Astfel, într-un manual de Citiredin 1936 se recomandă rugăciuni de rostit la intrarea în şi la ieşirea din clasă.
Deprinderile de viaţă cotidiană şi obiceiurile de sărbători învăţate în familie sunt pătrunse de cultul sacrului. Când se aşază la masă, copilul, alături de părinţi, îşi face semnul crucii; când se ridică de la masă, mulţumeşte Domnului pentru bucate, făcându-şi, de asemenea, semnul crucii; când porneşte la drum sau la o faptă, alături de mamă sau singur, îşi face cruce şi spune:Doamne, ajută-mi!, dă bineţe cu Dea Dumnezeu bine!
Copilul participă la slujbele religioase şi învaţă comportamentul adecvat diferitorîmprejurări; la 6-7 ani respectă unele restricţii alimentare impuse de post, dar are anumite înlesniri impuse de condiţia lui de copil. Sărbătorile de iarnă, aşteptate cu mare nerăbdare de copii, sunt un prilej deosebit de practicare a tradiţiilor. Dincolo de bucuria participării copiilor în cete, de atenţia care li se acordă de către gospodarii care-i primesc, de laudele şi darurile cu care sunt răsplătiţi copiii, colindele sunt, în mintea, în sufletul şi glăsciorul acestora, imnuri înălţate Creatorului şi Naşterii Mântuitorului.
Unele colinde sunt de dată relativ recentă şi de factură, probabil, cultă, dar ele au intrat în repertoriul popular şi au suferit intervenţii anonime, în principal, după particularităţile graiuluilocal. Dincolo de aceste aspecte, obiceiul colindatului este, cu siguranţă, străvechi.
Ciclul sărbătorilor de iarnă este legat de cel mai bogat repertoriu de obiceiuri şi se desfăşoară în jurul Crăciunului şi Anului Nou. Prezenţa în colinde a temelor laice ne duce cu gândul la sărbătorile precreştine legate de ciclurile cosmice, la solstiţiul de iarnă, când, după noaptea cea mai lungă a anului, soarele îşi recapătă vigoarea, la Dies Natalis Solis Invictis (ZiuaNaşterii Soarelui Neînvins). Celebrarea Naşterii Mântuitorului este asociată, în planul sărbătorilor de iarnă, cu tema mitică a timpului, care, la intervale regulate de timp, se regenerează. Dar, indiferent de originea sărbătorilor de iarnă, sărbătoarea Crăciunului este dedicată Naşterii lui Iisus, iar ritualurile prin care este celebrată sunt, la români, în esenţă, expresie a cultului sacrului. Cultura populară şi folclorul românesc au o dimensiune profund creştină. Postul, care precede această sărbătoare, pregăteşte creştinul pentru a o întâmpina într-ocât mai deplină curăţenie sufletească şi trupească .
Cultul patriei şi al strămoşilor exprimă sentimentele patriotice ale poporului nostru,„ sentimentul patriotic are în cel mai înalt grad o semnificaţie vie, el este, se poate spune, o stare de conştiinţă, mereu vie, concentrată şi deschisă. Prin el fiinţa umană se simte legată de pământul pe care trăieşte, de societatea în care trăieşte, de tradiţiile acesteia, de limba prin care se înţeleg, în mod obişnuit, oamenii. Pe scurt, patriotismul este corespondentul subiectiv al ideii de patrie, este reflexul viu al trăirilor unui popor, generaţiilor de-a rândul, al trecutului acestuia, ca şi al aspiraţiilor lui viitoare. Patria, pentru popor, este pământul pe care-1 munceşte şi din care trăieşte, poporul şi istoria lui, conştiinţa personalităţii şi originalităţii sale şi aprecierea lucidă a rânduielilor sociale”.
Omul înţelept are, în primul rând, răbdare şi stăpânire de sine: este aşezat, e în toate minţile, e cu cap, e limpede la cap, e cu scaun la cap, este cumpătat şi are spirit prevăzător. Desigur, nu i se poate pretinde tânărului, şi cu atât mai mult copilului, să fie înţelept, pentru că înţelepciunea se dobândeşte cu timpul, pe măsura acumulării experienţei de viaţă, pentru căomul, cât trăieşte, învaţă. Dar poate fi sfătuit să fie drept, modest, să aibă stăpânire de sine, să nu se întovărăşească cu cei răi. Mintea trebuie dobândită la timp, nu mintea românului cea de pe urmă.
Opusul minţii este prostia.
Prostul e într-o ureche, e lovit cu leuca, îi lipseşte o doagă, nu-i întreg la minte, e bătut încap, trebuie ocolit, cu el să n-ai de-a face, pentru că el dă cu bâta-n baltă, dă în gropi şi calcă-nstrăchini.
O deosebită grijă manifestă poporul pentru formarea morală a preşcolarilor. Cultul binelui este prezent în toate categoriile de opere folclorice.
Basmele, miturile şi legendele sunt pline de fapte bune ale eroilor, aceştia reuşind în acţiunile lor datorită calităţilor pe care le au, puse în slujba binelui şi împotriva răului.
Paremiile, cu deosebire proverbele şi zicătorile, au o bogată semnificaţie morală. Concizia proverbelor, limbajul metaforic de o mare forţă sugestivă le fac atractive, iar analogiacu fapte reale le face accesibile.
Fireşte, copilul nu surprinde întotdeauna şi dintr-o dată sensul figurativ, fapt care pretindeexplicaţii pertinente din partea adultului. Zicătorile vin să sublinieze adevărul cuprins în expresii menite a caracteriza succint şi plastic anumite fapte de viaţă şi să sporească valoarea unor reguli de conduită. Ele au un pronunţat caracter didactic. Virtuţile cardinale cuprinse în folclorul nostru sunt binele făptuit, adevărul şi dreptatea versus minciună, necinste, nedreptate.
Antrenarea copilului în activităţi practice îl ajută să îndrăgească şi să preţuiască munca, săfie perseverent, să se bucure de rezultatele muncii. Jocul – activitatea principală a copilului – îl învaţă să trăiască între ceilalţi, respectându-i şi pretinzând respect: cine încalcă regula jocului şi cine trişează este eliminat; cine ţine cu tot dinadinsul să câştige este evitat ca tovarăş de joacă;
cine nu ştie şi să piardă nu înţelege că pot fi alţii mai buni decât el, cel puţin la momentul dat, este luat în derâdere ş.a.m.d. Jocul este, putem spune, o şcoală a demnităţii, a respectului de alţii şi de sine, a conştiinţei valorii altora şi a celei proprii, a tăriei de caracter. Tradiţiile reflectate prin folclorul literar, obiceiurile şi datinile din practica tradiţională sunt nu numai o dovadă a preocupării poporului nostru pentru perpetuarea fiinţei naţionale, ci şiun izvor nesecat pentru pedagogia cultă. În transmiterea experienţei tradiţionale este esenţială imitaţia, care se manifestă preponderent la vârsta preşcolară mare. Copilul vede, aude, participă, memorează, pentru că repetă şi pentru că aşa fac cei mari. Formarea orientărilor axiologice lapreşcolarii de 6-7 ani corelează strâns cu poveştile populare româneşti. Basmul şi povestea conţin cele mai înalte aspiraţii ale poporului spre bine, frumos, cinste şi omenie, spre întruchipare a idealului de personalitate.
Folclorul, prin diversitatea creaţiilor, tradiţiilor de familie, prezintă un larg diapazon de calităţi şi trăsături pozitive, formând orientările axiologice necesare preşcolarului mare, care, ulterior, pe parcursul şcolarităţii, se vor consolida în capacităţi, convingeri, atitudini. Tradiţia este ceea ce se transmite de la o generaţie la alta prin diferite forme şi conţinuturi, cuprinse în folclor, sfaturi, norme, cerinţe etc. Conţinutul de bază al educaţieiaxiologice din perspectiva etnopedagogică se constituie din:
poveşti populare româneşti;
proverbe, zicători, jocuri;
tradiţii de familie;
practici şi experienţe populare.
Analiza conţinutului etnopedagogiei permite să stabilim setul de valori şi posibilităţile de însuşire a acestora de către preşcolari în cadrul educaţional.

Filosofia Evului mediu se caracterizează printr-o atenție sporită, în comparație cu cea antică,față de lumea lăuntrică a omului, în corespundere cu cerințele metodologice ale religiei creștine. Unul din conceptele centrale în analiza medievală a sufletului este rușinea.
Din multitudinea literaturii din perioada medievală timpurie poate fi ales un model, care i-arîntruchipa trăsăturile caracteristice tipului dat de gândire. Cel mai potrivit în acest sens ni se pareAugustin, deoarece este cu neputință de negat, că printre părinți, el este cu siguranță un ... „maestru" în descrierea fenomenului unei conștiințe proaste negative.
Conceptul de rușine (conscientia) la Augustin implică în sine mai multe sensuri. Primul și cel mai general sens, desemnează rușinea drept un ansamblu de idei morale sau convingerilor în general: gândire bună „inima milostivă a conștiinței curate" sau gândire rea „conștiința cea mai rea,plină de multiple vicii și crime". Un alt sens al conceptului dat trimite la legea morală lăuntrică, apropiat de primul, dar fără a fi identice.
Augustin, apelând la bogata tradiție antică interpretează rușinea în calitate de lege morală interioară (lex intima, in ipso tuo corde conscripta) ca fiind rezultantă din predispozițiile morale generale și în același timp, drept acea lege morală, realizarea căreia trebuie să treacă în datorie. Legea interioară nu servește doar ca temei pentru deosebirea dintre bine și rău în general („rușineaeste universală"), dar este și axa conștiinței morale personale și neapărat a celei practice. Ea (legea interioară) determină conștiința subiectivă în procesul de evaluare morală a propriilor acțiuni. Rușinea, în sensul ei îngust și ca valoare personală, apare și cu sensul de conștientizare aresponsabilității pentru rezultatul scopului stabilit.
Rușinea îl avertizează pe om, ea este „cuvântul lui Dumnezeu" și omul trebuie să fie pedepsit, în cazul neascultării acestui cuvânt. Rușinea îl macină pe om prin conștientizarea vinei, păcatuluipersonal, ea „strigă" în omul pe care „îl mistuie o rușine enormă". Întreaga „Confesiune" este plină de asemenea imagini. Nu există mai mare chin, decât conștientizareapăcatului (conscientia delictorum). Nu ne putem ascunde de rușine: aceasta este judecata interioarădin noi (tribunal mentis, judicium conscientiae). Rușinea pură, dimpotrivă, aduce după sine echilibruși desfătare. Pentru conștiința creștină, conflictul dintre legea interioară și frământările sufletului este „divizarea subiectivității", care, fără îndoială, este primul indiciu al rușinii.
În fața rușinii omul apare în întregime, cu toate gândurile și faptele sale. Pasiunile vicioase nuîmpiedică realizarea datoriei din frica pedepsei. De aceea, chiar dacă fapta nu este săvârșită, ci doargândită, oricum, păcatul îi este omului atribuit, deoarece este importantă voința interioară pentru
comiterea răului. Din cele două tipuri de păcat – unul împotriva sufletului său (flagitium) și altulîmpotriva aproapelui (facinus) – primul servește drept fundament pentru cel de-al doilea.
Desigur, chiar și oamenii păcătoși pot săvârși fapte bune, dar dacă să analizăm, scopul vizat alacestui fapt, imaginea se schimbă radical. Aici ne apropiem de cel mai important moment: specificul reprezentărilor creștine despre scop, datorie și virtute. Unele obligațiuni luate aparte pot aveaafinități după conținut, dar în corespundere cu scopul capătă sens diferit. Nu după datorie, ci dupăscop trebuie deosebite virtuțile de vicii. Căci datoria este ceea ce trebuie să faci, scopul însă – de cetrebuie să faci. Viața corectă nu presupune a fi una din care sunt absente afecțiunile detașate. „Dacăaceste porniri [ale sufletului], venite din iubire de bine și din iubirea divină, trebuie numite păcate, atunci adevăratele păcate trebuie numite virtuți. Însă, dacă aceste porniri sufletești sunt orientate îndirecția cuvenită ... cine atunci ar îndrăzni să le numească pasiuni bolnăvicioase sau vicioase?" . Impasibilitatea este admisă doar ca lipsă a poftelor trupești, ea nu este scopul acestei vieți, deoarece a nu cunoaște suferința, atât timp cât ne aflăm în situații dificile, desigur, nu reușim fărămari pagube – înăsprirea sufletului și încremenirea corpului... Dacă această stare, când sufletul este indisponibil pentru vreun fel de sentiment, trebuie calificată drept „apatie" cine va nega faptul, că această amorțeală este mai cumplită decât orice păcat? Cei care s-au antrenat în stăpânirea pasiunilor sale, în așa măsură că „pe ei categoric nu îi afectează nici un fel de sentiment, mai degrabă pierd orice chip omenesc (humanitatem totam), decât obțin seninătatea". Am putea să-l acuzăm pe Augustin că a înțeles greșit „apatia" stoicilor, care nu cerea indiferență totală, ci doar înlăturarea impulsurilor iraționale. Însă ideea lui este foarte clară: nici una din virtuțile anticenu poate fi scop în sine. Adevăratele virtuți îl slujesc pe Dumnezeu, dar orice virtute este doarmijloc pentru obținerea celui mai înalt posibil bun din lume.
Legea, care prin natura sa este imprimată în inima fiecărui om, spune: nu face altuia, ce nu ai dori să suferi tu însuți, sau: comportă-te cu aproapele, după cum ai vrea ca el să se comporte cu tine. Conștiința acestei legi este „conștiința echității" (conscientia justitiae) – aoricărei acțiuni ca datorie necondiționată. Dar, realizarea ei garantează doar dreptul subiectului și deaceea nu este încă scopul principal al personalității morale. Pentru ea este puțin doar o simplălegitate și ea tinde spre sfințenie, realizată printr-un conținut nou. Asceza capătă un conținut nou: legea ei – iubirea supremă (charitas) față de Dumnezeu și aproapele. Trebuie să oferim oamenilor nu doar după dreptate, ci să iubim „omenia" lor (humaniter). Iată de ce unica datorie, identică cu scopul, este datoria iubirii (officium dilectionis).
Putem concluziona, că în conștiința morală a evului mediu timpuriu, fenomenul rușinii ocupăun loc absolut deosebit. Cultura creștină poate fi numită „cultura rușinii". Proclamând iubirea față deDumnezeu și aproape drept principala datorie a omului, legea morală a conștiinței creștinepreschimbă binele aproapelui în scop principal. Din această cauză „sfera" rușinii creștine considerabil depășește „sfera" oricărei conștiințe legale.
Una dintre cele mai importante probleme ale tradiției medievale este așa-numita ceartă auniversaliilor sau disputa nominalism realism, care se referă la problema naturii conceptelorgenerale, și anume, la raportul care există între obiectele individuale și universalii. Problema nueste doar una medievală. Ea fusese discutată pe larg încă din antichitate, unde o ,,ceartă” analogă se produce între transcendența ideilor platoniciene și imanența formelor aristotelice. Și totuși, secolul al XII-lea cunoaște fascinante dezvoltări proprii ale acesteia.
În Evul mediu problema universaliilor ia naștere din cunoscutul pasaj dedicat naturiuniversalului din ,,Isagoge” al lui Porfir. Aici, Porfir se întreabă: ideile generale există real, în afara obiectelor individuale la care se referă și în afara minții noastre care le gândește sau acesteidei sunt un produs intelectual neexistând ca atare decât în mintea noastră? Cf.: ,,Despre genuri șispecii voi evita să caut dacă există în ele însele ori există numai ca pure noțiuni ale intelectului,sau dacă au o existență corporală, sau incorporală și dacă au o existență separată de simțuri saunumai în lucrurile sensibile, este o enigmă foarte profundă care ar necesita o altă cercetare maiîntinsă decât aceasta”. Pornind de la Porfir, scolastica medievală se implică însoluționarea problemei naturi universalului.
Una dintre cele mai originale, dar și cele mai revelatoare teorii a universaliilor din întregulEv Mediu, aparține lui Pierre Abélard, despre care știm că se naște în anul 1079, în localitatea Le Pallet, în provincia Bretagne. Renunță la moștenirea sa (inclusiv la posibilitatea de a devenicavaler) în favoarea studierii logicii și filosofiei. Se presupune că în această primă perioadă aeducației sale se familiarizează cu scrierile lui Cicero, Horațiu, Iuvenal, Ovidiu, Suetoniu, Lucan, Seneca și Virgiliu. Tot acum îşi ia numele de Abélard, derivat, probabil, din latinesculbajulus – ,,tutore” sau de la francezul abeille – ,,albină”.
În anul 1095 Abélard își face studiile împreună cu Roscelin din Compiegne la Loches, lângă Tours, iar între anii 1104-1109 cu maestrul său, Guillaume de Champeaux, la Paris. În lucrarea autobiografică ,,Historia calamitatum”, Abélard menționează că disputele sale cu Guillaume de Champeaux despre universalii au avut loc anume în această perioadă.
Modul de participare a lui Abélard în marea dispută asupra universaliilor este mai degrabăunul polemic, deoarece argumentele formulate de el, erau, în primul rând, menite a respingepozițiile altora, decât a le întregi pe ale sale, opunându-se în egală măsură nominalismului luiRoscelin și realismului lui Guillaume de Champeaux.
În Logica ,,ingredientibus” sau ,,Glosa «de la Milano»”, Abélard comentează șianalizează succesiv mai multe variante ale doctrinei asupra statutului universalului, plecând de la textul lui Porfir tradus în latină de Boethius. Abélard pornește de la demonstrația că universaliile nu sunt lucruri (res). El observă că sub denumirea de universal stau, în acord cu gradul depermisivitate al definițiilor, ,,și lucrurile și cuvintele”.
Pentru început, respinge teoria care admitea că toți indivizii unei specii au în comun esențaspeciei respective – ,,toți oamenii au în comun esența de om”, dar diferă prin multiplicitateaaccidentelor. Astfel, Socrate este diferit de Platon numai prin înălțime, formă, culoare etc., adicătotalitatea accidentelor și combinațiilor lor. Dacă aceste accidente ar fi îndepărtate, nu ar mai exista nici o diferență între indivizi, deoarece diversitatea lor ar fi înlăturată odată cu ele. Aceeași substanță, să zicem umanitatea, se află și în Socrate, și în Platon, diferențele fiind date de cătreaccidente. Așadar, Abélard pune, în lucrurile care diferă între ele prin forme, osubstanță în esență aceeași, adică esența materială a ființelor individuale în care se află, diferitădoar prin formele ființelor rânduite sub ea. Deci esența nu se opune existenței. Cât privește ,,materialitatea”, aceasta este substratul nediferențiat pe care îl distinge forma.
O altă teorie a lui Abélard privind statutul universaliilor este că universaliile caindifferentiae nu au sens. În viziunea lui, niciun lucru nu împarte cu un altul nici o formă aceeaşi în esenţă, nici o materie aceeaşi în esenţă. Fiind diferite unele de altele, pentru că esenţa uneia nu este esenţa celeilalte, aceste fiinţe distincte sunt totuşi acelaşi lucru, deoarece ele ,,sunt acelaşi lucru nu prin esenţă, ci prin non-diferenţă" (non essentialiter sed indiflerenter). Prin teoria indiferenței se susține: a) că ,,oamenii singulari, distincți în ei înșiși, sunt o aceeași ființă în om(in homine), adică nu diferă în natura umanității” și b) că acești oameni care sunt ,,numiți singulari datorită distincției lor” sunt ,,numiți universali datorită non-diferenței și apartenenței lor la o aceeași asemănare”. Cu alte cuvinte, indivizii nu se aseamănă prin esență (aceasta este unică pentru fiecare dintre ei), ci se aseamănă prin indiferență, deoarece, indivizii esențial diferiți între ei (,,umanitatea” lui Socrate este alta decât ,,umanitatea” lui Platon) sunttotuși asemănători prin ,,absența de diferență”. Astfel, Abélard concluzionează că a nu fi diferiteste totuna cu a se potrivi cu sau a fi similar.
Abélard respinge și teoria despre universalul ca o colecție de lucruri. El este de părerea căniciunul dintre sensurile termenului ,,colecție” nu poate fi aplicat în cazul universalului și aduceîn acest sens un șir de argumente.
Dacă universalul este ,,colecție” și știm că un universal trebuie să fie predicabil desprefiecare individ al speciei, ar trebui ca orice ,,colecție” să fie predicabilă despre indivizi. Nuputem susține că ,,Socrate este toți oamenii”. Deci, universalul nu poate fi înțeles drept ,,colecție”.
Dacă ,,colecția” este o alcătuire a tuturor indivizilor de aceeași specie, înseamnă că ea are părți fără de care colecția ca atare nu ar mai exista. Însă conform statutului universaliilor, acestea nu au ,,părți”, ci sunt predicabile în mod neîmpărțit. Deci universalul nu poate fi o ,,colecție”.
Dacă universalul este o colecție, atunci omul nu ar fi o infima species, ci ar mai exista și subspecii ale omului, construite arbitrar (de exemplu: popoare, armate etc.). Prin urmare, aceastădefiniție a universalului nu ar distinge între speciile naturale și mulțimile concepute artificial. Deci universalul nu poate fi ,,o colecție”.
Dacă înțelegem universalul ca o colecție, el ar depinde de prezența sau absența indivizilor pe care îi reunește. Astfel, ori de câte ori o substanță individuală ar dispărea, conceptul generalde substanță ar fi altul (diferit de cel inițial), deoarece, pur și simplu, alta colecția este alta. Întimp, prin dispariția și apariția unor substanțe individuale, am avea mai multe concepte de substanță, toate diferite între ele. Am ajunge astfel la o ,,colecție de colecții”, ceea ce este o încălcare a ierarhiei genurilor. Deci universalul nu poate fi ,,colecție”.
Orice universal este prin natură anterior indivizilor. Dar, colecția nu are sens decât ca alcătuire din indivizi, ceea ce înseamnă că indivizii sunt anteriori colecției, ceea ce contrazice natura universalului.
Astfel, universalul nu poate fi o ,,colecție”.

Conform ierarhiei genurilor și speciilor, ar trebui ca orice individ să facă parte, în egală măsură, atât din specia sa, cât și din genul său. De exemplu, Socrate este om sau ,,animalrațional”, dar, în aceeași măsură, este și ,,animal” (în sensul că face parte din acele animale caresunt raționale). Dar dacă înțelegem universaliile drept colecții, este imposibil să concepem vreoidentitate sau subordonare a colecției oamenilor față de colecția animalelor. Deci universalul nu este colecție.
Abélard mai susține că universaliile ca esențe individuale sunt contradictorii, deoarece universalul, fiind redus la individual, nu mai poate fi ,,predicat despre mai mulți”. ,,Omul”, în măsura în care este Socrate, nu poate fi predicat decât despre Socrate. Totodată, același Socrate,în măsura în care este om, poate fi predicat despre ,,mai mulți”, căci la acest nivel Socrate esteidentic cu umanitatea sa. Astfel, individualii și universalele devin interpredicabile, ceea ceanulează distincția dintre ele. Deci universalul ca esență individuală este contradictoriu. DacăSocrate este un individual, o specie și un gen în același timp, atunci orice universal este un individual și invers. Aceasta înseamnă că individualul și universalul sunt identice .
În concluzie, putem afirma că teoria asupra statutului universaliilor a lui Pierre Abélard pare a fi în același timp nominalistă și realistă. Nominalismul lui este unul predicațional: capredicate, universaliile nu au nicio realitate, sunt simple nume date unor stări, care la rândul lor,nu sunt nici esențe, nici indivizi. Însă universaliile numesc totuși ceva transindividual – stările,care, deși nu au caracter esențial, sunt totuși realități. Termenii universali formează o imagine mentală a lucrurilor generale. Pentru Abélard, aceasta este o imagine metafizic imposibilă, căreia lucrurile particulare îi corespund în act, în timp ce ,,realismul” lui se aplică lumii pe care ne-oreprezentăm (non-esențială).

În acest articol se abordeazǎ unele dificultǎți întâlnite la vorbitorii de limbǎ romậnǎ, lapronunțarea unor consoane englezești și pune accent pe unele indicații ce pot sǎ le ajute sǎ înfrunte aceste dificultǎți.

Articolul dezvăluie unele proprietăţi ale accentului în limba engleză şi anume rolul ritmului în accentuarea cuvîntului. Înlănţuirea cuvintelor în propoziţie le supune pe acestea la variaţii ritmice, cedetermină uneori deplasarea accentului de pe o silabă pe alta. În cazul, cînd un cuvînt are două silabe accentuate, atunci unul din acestea poate să dispară.

Scris între anii 1945-1946 şi publicat fragmentar în periodicele timpului, la data apariţiei primei ediţii,anul 1965, Hronicul şi cântecul vârstelor era înţeles ca o rememorare a unor evenimente din propria viaţă a autorului, în stilul Ion Creangă romanţat. Însă la o lectură mai atentă vedem că avem de a face cu amintirea nu ca o simplă înşirare a evenimentelor vieţii, ci cu amintirea ca intermediu prin care se dezvăluie itineraruldevenirii unei personalităţi, adică un Bildungsroman, o carte a devenirii, în cazul de faţă a formării unui poet şi filosof.
Cronotopul acestei cărţi este alcătuit din răstimpul copilăriei, preadolescenţei şi adolescenţei, încheindu-se în pragul maturităţii, cu căsătoria eroului. În continuare vom insista asupra primului răstimp, adică cel al copilăriei. Elementele sau însemnele care ne demonstrează ca poate fi vorba de un Bildungsroman ar fi următoarele:
În primul rând, chiar titlul operei ne sugerează că vom avea de a face cu o lucrare legată de timp,(hronicul din greacă chronos – timp), iar repartizarea pe vârste ne apropie mai mult de structura Bildungsromanului, deci va fi o evocare a unor perioade din viaţa cuiva. Faptul că autorul a început să-l scrie la 50 de ani arată că va fi o dezvăluire a vârstelor de până la maturitate.
Desigur că astfel de lucrări trebuie să înceapă cu rememorarea satului de baştină, element ce nu dispare din memoria nici unui om. Şi Lucian Blaga porneşte cu evocarea satului de baştină, ca o lacrimă, Lancrăm 9mai 1895. Chiar de la începutul operei ne vorbeşte despre memorie, amintire, alt însemn al Bildungsromanului. Primele amintiri, bineînţeles, sunt incerte: „Începuturile mele stau sub semnul unei fabuloase absenţe a cuvântului. Urmele acelei tăceri iniţiale le caut însă în zadar în amintire”. Iar faptul că este scris la persoana I arată prezenţa nemijlocită a autorului în acţiune.
Toate momentele din care se înţelege că personajul evoluează moral, psihologic, intelectual, în timp, conturează genul respectiv de roman. Aceste elemente le vom numi în continuare motive, motive ale devenirii. Acestea sunt elemente de Bildungsroman în urma cărora personajul creşte moral, devine, înţelege mai bine lucrurile din jur, dar şi lumea interioară.
Am depistat, aşadar, următoarele astfel de motive, explicate cu fragmente din text:
Amintiri cauzate de un defect al copilăriei. În sensul acesta avem faptul că autorul nu a putut vorbi până la o anumită vârstă. Dar evenimentul se recuperă prin aceea că era mai înţelegător decât ceilalţi copii, adică ochii şi urechile erau mai dezvoltate. Ceea ce nu putea pronunţa cu limba, recupera cu ochii şi urechile,gestul era mai dezvoltat: „Gestul meu contura întocmai semnificaţia poruncii”... „Totuşi, împlineam aproapepatru ani – şi încă nu pronunţasem nici un cuvânt. Nici barem cuvintele de temelii ale vieţii: „Mamă” şi „Tată”. Stigmat rămas pentru tot parcursul vieţii eroului.
Toate frământările părinţilor şi a altor persoane din jur de a-l face să vorbească el le prinde uşor şi le ţine minte în amănunte. De la vizita la medic el reţinuse doar atât: „Copilul e întreg” ce-i dădu o speranţă şi un avânt în problema glăsuirii. După alte încercări zadarnice, doar cuvintele mamei, rostite pentru a-i stârni mândria mişcă vorbele din loc: „Dragul mamei, tu eşti copil mare de acum! Va trebui să vorbeşti... Asta nu se poate... Aşa nu mai merge... Ne faci de ruşine... Azi-mâne copiii din sat au să spună că eşti mut”.După această mustrare strategică a doua zi începu să vorbească „vorbe legate”, lămurite, ca un matur. Totuşi „buclucaşa consoana „r” un timp după aceea îl mai trăda ca pe un copil „întârziat”, iar când a rostit şi „r” despicat „purificat de orice aproximaţii” a fost un eveniment de toată admiraţia celor din jur. Astfel s-aîncheiat prima lecţie a problemei devenirii sale, pe care, recunoaşte tranşant, că aşa şi nu a putut să o explice vreodată.
Relaţiile cu fraţii. Fiind ultimul copil, al 9-lea al familiei Blaga a trăit experienţa evoluţiei fraţilor în faţa ochilor săi. În primul rând i s-a memorat căsătoria primei surori şi aventurile lui cu primul cumnat. Întâmplarea cu berea, zlotul şi soda, pe care trebuia să le cumpere, dar nu a cumpărat nimic, mai mult a şipierdut zlotul, i-a fost prima experienţă ratată în dorinţa de a face ceva pentru aproapele său, anume sora şi cumnatul său.
Un caz mai tragic care l-a mişcat puternic şi la fel i-a rămas pe viaţă în memorie este acela cu sora Lelia care a căzut într-un vas cu apă fierbinte şi apoi a murit din cauza rănilor. La această întâmplare nu fu martor direct, ci doar auzise de ea în familie ca mare eveniment tragic, despre care se vorbise mult timp, dari-a rămas pe vecie şi ca motiv al apariţiei sale.
Casa părintească din Lancrăm. Memoria aceasta se explică prin prezentarea de detalii a mediului de trai, ce se ţin minte cel mai bine din copilărie: două grădiniţe, un pin „de sub care culegeam adesea acele căzute, gălbui ... ca nişte ţânţari cu cinci picioare lungi”, imagini memorabile prin frumuseţea lor. Uriaşul castan „ce copleşea cu coroana lui toată casa” şi de care se vorbea că e lăcaşul unui duh misterios ce străjuia casa. Bucătăria de vară „străjuită de un dud cu frunza deasă, sub care vara luam masa...”. Apoi 4 încăperi delux în casă: „Mi-aduc aminte de două dulapuri vechi de nuc ... de o comodă pe care un ceas auriu ... cânta când era „tras”, două melodii vieneze ... ce evocau o epocă”. Şi acest ceas, de originalitatea căruiaera atras eroul de multe ori ca să declanşeze cântecele, rămâne în memoria cu legenda sa odioasă.
O altă trezire de conştiinţă a fost când a ars satul, iar mama sa a luptat din răsputeri ca să înlăture focul de la casa lor, iar în mijlocul primejdiei, eroul a înţeles de ce este în stare o mamă să facă pentru a-şi apăra lăcaşul sfânt.
Prietenii. În acest sens el mărturiseşte despre faptul că, la început, a avut mai multe prietene. Întâmplarea cu Rafira este prezentată ca prima pasiune în viaţa sa, la fel fără a putea fi explicată în acelmoment: „Cum se făcu nu ştiu, dar Rafira mă luase cu jocurile şi cu toată fiinţa ei în stăpânire aşa de mult, că nici nu bănuiam măcar că pasiunea mea era ceva ce nu se cuvenea”. Patima a trecut la fel de repede ajutat fiind de fratele său şi de mama sa care îl luă în derâdere în privinţa aceasta.
Jocul. Jocul în nisip cu prietenii îi sugeră şi prima profesiune: „Exploatam o grămadă mare de nisip mărunt, pus de cineva sub castanul uriaş din faţa casei. Din elementul uşor umezit clădeam bolţi, labirinte,biserici. Mai ales biserici. Îmi pusesem în cap să devin odată „zidar de biserici” adică arhitect. Acesta a fost întâiul meu „ideal” de viaţă” . Deci iată primul ideal al existenţei sale, apărut în urma jocului.
Descoperirile stranii în copilărie. Este vorba despre o descoperire puerilă care-l făcu să gândească altfel asupra fenomenelor lumii: „Cam din acelaşi timp mă urmăreşte şi amintirea unei zile când am pus la încercate cerul. Umblând odată pe uliţă cu ochii în sus, am băgat de seamă că cerul venea tot cu mine. Zenitul se mişca din loc – ţinându-se neîntrerupt deasupra mea! Era o descoperire cu totul nouă, pe care mă simţeam obligat să o păstrez ca un mare secret în cel mai ascuns ungher al inimii”. Însă această descoperirese destrămă de taină în momentul când află că şi la prietenii săi cerul mergea tot cu ei.
Şcoala. Toţi copii făceau două ieşiri în aceeaşi clasă la şcoală una la 6 ani în sat, alta la 7 la Sebeş. Iar „Anul şcolar din Lancrăm însemna astfel mai mult o obişnuire a mâinilor cu buretele de şters tăbliţa”. Cu eroul nostru tatăl a vrut să facă o excepţie, adică să-l dea de la cinci ani, însă el nu vru, se opuse total, iar la şase ani nu a avut încotro. Iniţial şcoala a fost pentru el încă un prilej în plus de a se întâlni cu prietenii.
Prima vacanţă. Iată cum explică preferinţele de după şcoală în prima vacanţă de vară: „Cum paza gâştelor nu mai era o treabă pentru vârsta noastră şi cum alte treburi mai serioase ne ocoleau încă, am intrat înbucuriile verii cu-n simţământ de libertate ce da zilelor noastre intensităţi de apogeu”. Acum apar şi primele gânduri despre moarte, când auzind clopotul bisericii, aflară că murise un copil în vârtejurile de la bolboaca de la Moară, copil ce-l văzuse chiar toţi patru prieteni dimineaţă şi cărora le zâmbiră vesel.
Prima părăsire a locului natal. Este vorba de prima clasă în şcoala din Sebeş, adică în localitate străină: „Punând piciorul în clădirea spaţioasă mă învălui un simţământ de însingurare”. În clasă este dus defratele său mai mare şi pus în banca a doua, ridicând elevul ce ara acolo, fără să se revolte nici unul nici altul: „... eram încredinţat că aşa se petrec lucrurile când ai fraţi mai mari la aceeaşi şcoală”. A tins mereu să înainteze în clasă spre banca de mai în faţă, deoarece asta însemna „prestigiul intelectual şi moral al elevului”. Toate acestea îl făcu să înţeleagă că „Se trezea în mine, în chip surprinzător chiar pentru mine, mândria. Şi am înţeles un lucru. Am înţeles că acum începea şcoala adevărată”. Insistenţa sa de a deveni primul îl marcă pe tot parcursul studiilor.
Prima gazdă. Aflarea în gazdă, în localitate străină, vizita părinţilor şi primirea banilor de cheltuială zilnică îl pune la noi încercări de rezistenţă în faţa vitregiilor sorţii, dar şi în trezirea conştiinţei proprii. Este elocventă, în acest sens, discuţia cu tatăl: „Ei, cum o duci?... şi cu şcoala?” mă întrebă el. „Bine”, zic eu, „tocmai ieri am ajuns erster!”. „Ei, bravo”, zise tata, mângâindu-mă pe păr. Şi de astă dată îmi dete în chip excepţional 5 bani, pentru încurajare. Evident, era mulţumit. Şi cum n-ar fi fost? Întâia oară, unul din copiii săi ajungea „primul” în clasă”.
Dorul de casă. Afecţiunea faţă de părinţi. În felul acesta se explică creşterea sa morală: „Aveam două umbre, o umbră de zi şi-o umbră de noapte. Umbra de zi era a soarelui. Umbra de noapte era a dorului. Mă chinuia dorul de casă!” . Nu ezită să descrie toate vizitele secrete în sat fără să ştie nimeni din ai săi,doar ca să-şi revadă vatra părintească. Cu acest prilej el prezintă amănunţit părinţii săi. Mai ales pe tatăl care, după despărţirea de ultimul fecior din casă, începu alt trai. Îl descoperea altul, însă nu spre bine. Şi tot dinamintirile dorului o descrie pe mama, care-şi făcu un idol din soţul ei şi din care cauză a suferit mult. Şi această gelozie a mamei el o înţelege şi o explică adecvat. Aceste relaţii ale părinţilor făceau copilul să sufere, avem aici suferinţa ca modalitate de evoluţie morală. Arde Bălgradul era expresia prin care vroia să spună că tatăl a chefuit toată noaptea şi acuma zece bolnav de beţie.
Influenţa lecturii. Prima carte ce te marchează. În cazul eroului nostru a fost despre viaţa şi opera lui Schiller, scriitor care îi trezi multe nedumeriri: „Eram firav. Un pumn de ţărână străvezie. Mă întrebam dacă voi răzbi cel puţin până în anii adolescenţei, când voi putea să înţeleg şi mesajul Poetului, al acestuia şi al altora”.
Ascultarea discuţiilor intelectuale ale adulţilor. Mai ales el crescu cu discuţiile lui tata cu Liviu, fratelemai mare, student la Universitatea din Budapesta.
Jalea, autodepăşirea, autocunoaşterea. Trecerea la Liceul Şaguna din Braşov, la 11 ani, deschide o nouă filă în viaţa sa. Acuma jalea şi dorul de casă pare a fi depăşit: „Mă năpădea o jale de neînduplecat pe la inimă, pe la tâmple, prin ochi şi se alegea nod în gât. Mă vedeam părăsit. N-am să mai văd pe Mama şi pe Tata un an întreg. Ce leac voi găsi acestui gol? Şi plângeam monoton şi lung, şi nimenea nu putea să mă liniştească... Mă deochease spaţiul şi timpul...”. După ce fusese luat în râs de fraţii şi, mai ales de cumnata sa, el se resemnă: „Şi cu ce? Cu dorul de casă! Cu acest fleac de dor! În realitate eu însumi erammirat, foarte mirat, de jalea mea ... Haide, ştergeţi lacrimile! mi-am zis, şi nu te mai sfărâma, că nici nu-ţi şade şi nici nu se cuvine!”. Deci autodepăşirea complexului vârstei. Ultima piatră de hotar între copilărie şi preadolescenţă a fost cumpărarea chipiului de student: „Dar totul a fost dat uitării în clipa când am intrat într-o prăvălie să ne cumpărăm chipiile de rigoare, „chipiile de studenţi... Aşa am învins cea dintâi şi cea mai grea criză de nostalgie!”. Astfel şi aici se realizează ruptura de copilărie, de sentimentele nostalgice, de dorul de casă etc. şi se trece la o altă etapă a vârstei– preadolescenţa.
Prin urmare aşa se prezintă în hronicul lui Lucian Blaga răstimpul copilăriei, cu motive precum naivitatea, prietenia, farmecul jocului, descoperirea lumii interioare şi exterioare, conştientizarea realităţii, primul fior al dragostei, autocunoaşterea, prima dezamăgire, prima piedică înţeleasă personal, călătoria, dorul, jalea, alte complexe ale copilăriei.
Aşadar, autorul are conştiinţa propriei valori formată încă din anii copilărie. Mereu în căutare de sine şi de răspuns la întrebările existenţei, depăşind cu bine etapele fireşti ale copilăriei, el se înscrie perfect în ceea ce ar reprezenta evoluţia personajul intelectual, poet şi filosof veritabil.

Naraţiunea din romanul Enigma Otiliei de George Călinescu ne propune să desluşim cumcronotopul de la finele secolului al XIX-lea, începutul secolului al XX-lea încearcă să modeleze un caracter, o personalitate care trebuie să se integreze şi apoi chiar să reprezinte lumea nouă. Romanul, în totalitatea lui reprezintă structura cronotopică a Bildungsromanului tradiţional, în care eroul tinde să devină, se dezvoltă, creşte moraliceşte, se formează cu ajutorul mediului şi alpersonajelor.
Astfel avem un tânăr şi o tânără – Felix şi Otilia – îndrăgostiţi, la vârsta adolescenţei. Felix doreşte, mai întâi, să devină în viaţă un mare doctor, să-şi facă o carieră. Fiind lipsit de experienţa vieţii el va întâmpina o sumedenie de piedici, pe care, singur va trebui să ledepăşească. Aşa că acţiunea se dezvoltă în jurul acestor două personaje în devenire, care se formează alături ca două caractere, personalităţi.
Majoritatea personajelor din jurul lui Felix insistă asupra ideii că acesta e încă un copil. Eleste docil, ascultător, hrăpăreţ. Fiecare scenă la care este prezent, voluntar sau involuntar, devine o lecţie de viaţă pentru el. Anume anii petrecuţi în casa lui moş Costache vor fi anii săi de ucenicie. Ei încep, odată cu venirea sa din provincie, la capitală, ca să facă studii la Universitateade Medicină.
Chiar de la începutul romanului facem cunoştinţă cu presupusul personaj central şi suntem informaţi că e încă tânăr şi neexperimentat şi desluşim cronotopul încercării, ceea ce accentuează o perspectivă a Bildungsromanului: „Faţa îi era însă juvenilă şi prelungă, aproape feminină... Din chipul dezorientat cum trecea de pe un trotuar pe altul în căutarea unui anume număr, se vedea că nu cunoştea casa pe care o căuta”.
Alegerea studiilor superioare, anume student la medicină, ca etapă primă în maturizarea şi devenirea eroului, implică o adevărată artă a vieţii, deoarece fiecare tânăr care are ambiţia de a deveni cineva în viaţă, începe prin a face studii superioare. În majoritatea Bildungsromanelor o etapă importantă în devenirea personajului o constituie studiile, educaţia, învăţătura.
În continuare autorul face o analepsă, arătând cum a crescut Felix, aceasta accentuând considerabil structura de Bildungsroman: „Felix nu văzuse pe Costache Giurgiuveanu decât cu mulţi ani în urmă, ca copil, şi tot atunci o cunoscuse şi pe Otilia, care era o simplă fetiţă... Zăpăceala lui Felix era dar explicabilă”.
Şi întâlnirea cu Otilia, dar şi ceremonialul în care acesta face cunoştinţă cu celelaltepersonaje, rude ale familiei, arată în Felix un om încă neîndemânatic. Sentimentul avut iniţial faţă de Otilia, îi aduseră aminte de mama, pe care a pierdut-o pe când era încă în clasele primare, una din primele experienţe dure din viaţa lui.
Şi în discuţie cu celelalte personaje, mai ales feminine, Felix singur recunoaşte că este lipsit de experienţă şi răspunde: „— Domnişoară Aurica, ceea ce spui trebuie sa fie adevărat, deşi eu nu am experienţă...”.
Apoi, observăm că în procesul de devenire al său, Felix tot mai mult pare a fi preocupat,totuşi de carieră, ori, prin aceasta el, mai degrabă, încearcă să fugă de realitatea în care a nimerit: „Cu timpul, Felix se obişnui în casa lui moş Costache, în care începu să se simtă bine... Aştepta cu nerăbdare să se deschidă universitatea, pentru a se pune cu aprindere pe muncă, voind să-şi facă o cariera solidă, cât mai curând. Numără lunile până la majorat, tăind pe un calendar săptămânile trecute şi făcând de pe acum planuri asupra viitorului”.
Devenind student, el continuă cu insistenţă să descopere şi să cunoască lumea. Multe le află de la colegii de la medicină. Din toate acestea el acumulează experienţă de viaţă, dar marea experienţă, marea aşteptare şi împlinire a vieţii mai întârzie. Dar, probabil întârzie deoarece încănu-i cunoaşte aspectul, conţinutul: „Felix îşi dădea prea bine seama că iubeşte pe Otilia, fără să poată determina conţinutul acestui sentiment”.
Timpul concret îl revedem, abia în capitolul IX: „În martie, Felix îşi făcea planuri mainerăbdător ca oricând.
Cu puţin înaintea Crăciunului împlinise douăzeci de ani. Mai avea deci câteva luni şi devenea major. Se făcuse acum mai îndrăzneţ, mai conştient de sine, însă lipsa de bani îl chinuia, jignea orgoliul lui”.
Maturizarea lui Felix este arătată mai ales în evoluţia sentimentului erotic. Plecarea inopinată a Otiliei la moşie la Pascalopol, fără să-l anunţe pe Felix, apoi la Paris, deschide o nouă filă în viaţa eroului. Supărat, acum el, pentru prima dată, dă dreptate spuselor Aglaiei şi Auricăi, precum că Otilia e o zgâdie, destrăbălată. Este o nouă lovitură dată de soartă, un alt prag pestecare trece cu greu – dezamăgirea în dragoste. Ca urmare începe altă etapă – dezolarea: „Ieşi în oraş din ce în ce mai des, mâncă la restaurante, merse cu colegii la berării şi se-ntoarse câteodată la ziuă, ameţit de băutură. Făcuse cunoştinţă cu câteva studente emancipate, de purtări îndoielnice, care luau parte la petreceri cot la cot cu studenţii, şi-şi dezvoltă prin ele iniţiativa personală”.
O altă lecţie o primeşte de la Stănică, cel mai potrivit personaj pentru a interveni în astfel de situaţii. Acesta îl invită la un restaurant de-al lui moş Costache unde-i face cunoştinţă cu Georgeta, o curtezană frumoasă, care-i deveni amantă, stabilind o altă fază importantă în devenirea lui. Gândurile care îi vin după această primă întâmplare erotică denotă creşterea de conştiinţă: „Sufletul lui era răscolit ca de o furtună mare. Venise la Bucureşti cu gânduri de muncă, cu ambiţii mari, găsise o fată aşa cum o visase, îi jurase iubire şi stimă pe toată viaţa, şi acum ajunsese să doarmă noaptea la o individă suspectă”. Anume prin astfel desolilocuri şi monologuri se arată creşterea lui morală şi maturizarea sentimentelor.
Pe măsură ce înaintează în vârstă, sufletul i se calmează şi începe să aibă o viziune mai obiectivă asupra lucrurilor. Iar lipsa Otiliei a folosit ca un prilej de a medita adânc asupra existenţei de mai departe. La reîntâlnirea cu Otilia, după foarte mult timp, îl vedem deja matur. Cu timpul, Felix intră tot mai des şi mai insistent în discuţiile ce aveau loc între membrii familiilor. Şi intervenţiile lui sunt într-o creştere - la început tăcea şi asculta, apoi intervenea din când în când, greşind uneori, apoi intervenea cu gânduri tot mai înţelepte şi măsurate, mature,apoi, chiar cu propriile sale teorii stabile.
Cariera sa şi dragostea parcă se împletesc perfect la finele romanului, dar totuşi cariera pare să ia întâietatea. Otilia simte acest lucru şi hotărăşte să se despartă definitiv de Felix. Plecarea Otiliei şi căsătoria ei cu Pascalopol peste hotare este ultima încercare prin care trece Felix în maturizarea sa. După ultima întrevedere a lui Felix cu Otilia îl vedem deja format: „Deatunci Felix n-o mai văzu niciodată pe Otilia. Află numai că se căsătorise cu Pascalopol, pe care-l urî din nou.
Războiul dădu lui Felix, peste câţiva ani, prilejul de a se afirma încă de tânăr. După încheierea păcii fu aproape numaidecât profesor universitar, specialist cunoscut, autor dememorii şi comunicări ştiinţifice, colaborator la tratate de medicină cu profesori francezi. Se căsători într-un chip care se cheamă strălucit şi intră, prin soţie, într-un cerc de persoaneinfluente” .
Iată deci traiectul cronotopului Bildungsromanului, cum a ajuns Felix de la un copil ce nuînţelegea de ce toţi plâng la moartea mamei sale, la mare doctor, profesor universitar, autor cu renume în străinătate.

Cronotopul Bildungsromanului este alcătuit din mai multe motive temporale, pe care le vom numi în continuare răstimpuri, adică perioadă între două momente cruciale din viaţa personajului, în urma cărora se produce transformarea, evoluţia, creşterea morală şi intelectuală. În acest sens putem delimita răstimpul prenatal, dacă îi va influenţa esenţial soarta eroului. Răstimpul copilăriei, cu motive precum farmecul jocului, naivitatea, descoperirea lumii interioare şi exterioare, primul fior aldragostei, prima dezamăgire, prima piedică conştientizată personal ş.a. Răstimpul preadolescentului, cu motivul frecventării lecţiilor, cititul cărţilor, dragostea specifică, primul sărut, primele hotărâriproprii, porniri de sinucidere, uri neexplicabile etc. Răstimpul adolescenţei cu faza dragostei mature, studiilor superioare, alegerea profesiei, motivul discuţiilor serioase despre viaţă, importanţa existenţei, dezamăgirea neaşteptată... Răstimpul maturităţii cu motivul căsătoriei, conştiinţa proprieivalori, angajării în câmpul muncii, apariţia propriilor copii, triunghiului erotic, adulterului etc. Şi ar mai fi o etapă, ultima, răstimpul bătrâneţii, care nu e necesară în toate cazurile. Esenţial ar fi plăsmuirea itinerarului ce duce cu bine spre bătrâneţe. Acestea ar fi condiţiile sine qua non de scriere a unui Bildungsroman.
În cazul lui Mircea Eliade, ca personalitate, constatăm că are conştiinţa propriei valori formată din anii copilărie, desigur îmbunătăţită la fiecare răstimp al vieţii. Întotdeauna în căutare de sine, testând diferite stări ale timpului şi păşind cu brio peste etapele fireşti ale existenţei, el se înscrie perfect în ceea ce ar reprezenta personajul gânditor, intelectual şi creator autentic interbelic, dar şi acelui din perioadele ulterioare.
Anume din aspectele şi evenimentele descrise în Romanul adolescentului miop ne dăm bineseama cum s-a constituit (construit - build) personalitatea şi viaţa autorului. Evocat la persoana I, autorul, în primul rând explică de ce „TREBUIE SĂ SCRIU UN ROMAN”: „Pentru că am rămassingur, m-am hotărât să încep chiar azi Romanul adolescentului miop. Voi lucra în fiecare după-amiază. Nu am nevoie de inspiraţie; trebuie să scriu, doar, viaţa mea, iar viaţa mi-o cunosc, şi la roman mă gândesc de mult”. Chiar în debutul romanului procesul de alegere a personajelorarată că urmează să avem de a face cu un Bildungsroman, o carte a devenirii.
Aşadar autorul caută să aleagă ca actanţi băieţi sub 17 ani, fără mare experienţă de viaţă. Trebuie conflictul, însă ce ştie el la finele clasei a VI-a despre conflicte? Trebuie o dragoste, dar lafel, ce ştie el despre dragoste? „Adevărul e că Romanul adolescentului miop va fi o serie de scene,de impresii, de portrete şi de concluzii asupra mediului şcolăresc şi sufletului adolescenţilor. Dar aceasta pare pedant şi rece. Mai ales „concluziile”. Sunt sigur că romanul meu nu va cuprinde concluzii; pentru că eu însumi nu mi-am găsit până acum. Dar seria aceasta de scene, cine o va
povesti? Să renunţ la idila eroului meu?”. Acestea sunt frământările prin care trece autorulmatur, în momentul când îşi rememorează copilăria şi adolescenţa, gata să le înşire pe hârtie. Pasajul ne dezvăluie alcătuirea personalităţii lui Eliade, exponenţială pentru întreaga perioadă de la începutul secolului al XX-lea.
Un motiv specific răstimpului copilăriei şi preadolescenţei, întâlnit la începutul romanului, este descoperirea lumii prin citit, în cadrul şcolii, moment constituent al Bildungsromanului. Cu cât citeşti mai mult cu atât înveţi despre viaţă mai multe. Robert accentuează faptul că eroul nu cunoaşte viaţa: „Aş vrea mult să ştiu ce crede Robert despre mine; nu ceea ce îmi spune, ci ceea ce crede. Ştiu că mă dispreţuieşte mult, pentru că, spune el, nu cunosc viaţa. Eu stau între cărţi. El îşi pierde timpul sau citeşte romane. El spune că „trăieşte”. El e complicat, pentru că a cunoscut mai multe fete ca mine şi se plimbă duminica la Şosea. Eu sunt simplu, pentru că socotesc toate aceste copilării inutile, piedici în drumul aspru pe care trebuie să păşesc”. Sfaturile şi învăţăturile tot vin dela Robert, care se consideră geniu: „- Cum poţi trăi tu fără iubire, fără femeie, fără aventuri, continuă Robert cu ochii în coroana teiului.
- Uite că trăiesc, constatai eu, umil.
- Şi asta numeşti tu viaţă, tinereţe?...” .
Un alt însemn al maturităţii eroului este şi apariţia coşurilor „Azi-dimineaţă, e drept, mi s-au
ivit încă doi coşi. I-am cercetat mult timp în oglindă şi m-am întrebat dacă mă va plăcea Sonia. Am întrebat-o. Şi Sonia mi-a răspuns că geniul meu a impresionat-o mai mult decât numărul coşilor de pe frunte...”. La fel trebuie menţionate, în acest context, trăirile şi meditaţiile ce urmează după lectura unor cărţi ce te fac să creşti sufleteşte şi să înţelegi unele lucruri de care doar bănuiai ulterior. După citirea cărţii Uliţa copilăriei de Ionel Teodoreanu avem: „Azi am citit cartea lui IonelTeodoreanu: Uliţa copilăriei şi am plâns. Nu mi-a fost ruşine: am plâns...
Am plâns, pentru că eu n-am simţit niciodată cele ce simt eroii cărţii acesteia. Eu le-am visat numai. Eu n-am avut moşie şi n-am avut prietene care să-şi petreacă convalescenţa la moşia mea. Când eram mic, adormeam tremurând de frig şi mă jucam cu fetele cizmarului de alături, care n-auavut niciodată ciorapi şi purtau rochiţe de stambă. Iar eu numai am visat dudui şi m-am jucat înaintecu fetele cizmarului. Am plâns, dar am pus apoi cartea în raft şi am râs. Am râs de mine, pentru că eram încă sentimental şi visător”. Lectura cărţilor şi regăsirea sa în personajele din ele, ca o oglindă alui, dar în care se vedea altcineva. Regăsirea sa în copilăria şi adolescenţa lui Papini - ca şi acesta, era urât, foarte miop, devorat de o curiozitate precoce şi fără margini, voind să citească tot şi visând să poată scrie despre toate. Aidoma lui iubea singurătatea şi se înţelegea numai cu prietenii inteligenţi sau erudiţi. Totodată simţirea că e superior tuturor colegilor săi, în special pentru efortul cu care se străduia să-şi lărgească şi aprofundeze cultura, erudiţia şi inteligenţa. Aflarea în plinăcriză de pubertate, când se descoperea în fiecare dimineaţă mai urât, mai stângaci, iar la întâlnirile cu fetele de vârsta sa, înţelegea cât este de timid şi de neatrăgător, în comparaţie cu unii din prietenii săi. Starea aceasta s-a perpetuat agravându-se până la absolvirea liceului.
Corigenţa la matematică îl face să mediteze asupra viitorului. Eşecurile îl pun în faţa deciziilor extraordinare: sinuciderea, fuga de acasă peste hotare etc. Şi aici evreii ca model de a învăţa şi a se descurca în viaţă. Vacanţa, acasă. Jurnalul de vară. Meditaţii: „Au trecut trei zile şi încă n-amdeschis caietele de matematică. Aceasta dovedeşte pentru mine foarte mult. Dovedeşte...
Dar sunt zadarnice orice explicaţii. Eu ştiu că n-am voinţă. Eu ştiu că tot ce scriu, scriu numaica să-mi aţâţ voinţa, inexistentă... Ar trebui ca la toamnă să încep să studiez atent psihologia”. După ce trece corigenţa, ideile sale se schimbă radical spre bine, are loc creşterea morală: „Mă bucur de un lucru: că îmi place matematica. Am observat astăzi că îmi place. Nu e grea: dimpotrivă, are foarte multe părţi amuzante. Din toamnă mă apuc serios de matematică. Acum e lucru hotărât.Acum m-am convins că am voinţă. O voinţă de fier, imensă, nesfârşită.
Şi tot acum am înţeles că n-am învăţat la corigentă, pentru că nu am voit. Dacă voiam, citeam cincisprezece ore pe zi numai matematică. Mă oprisem însă, la gândul de a fugi de acasă. Iar acummiam schimbat pur şi simplu gândul. De aceea am să învăţ la matematică... Numai în matematică şigermană.
Acum ştiu cine sunt.”. El, care, în de curând avea gânduri de sinucidere sau de fugă de acasă, ura matematica şi germana, a ajuns, în final, în urma unor apăsătoare judecăţi de conştiinţă, săle adore...
Prin urmare, depistăm în acest roman următoarele etape în devenirea eroului: complexele puberului, experienţele fizice de autopedepsire întru cunoaştere, jurnalul ca oglindă a sufletului, umilinţa şi ura, prieteniile cu „eroii” romanului, durerea, jurămintele pentru sine, tristeţea, aşteptarea, bătălia cu viaţa, egofilia, lupta cu credinţa / necredinţa, tipicele viziuni cruciale, crizele de melancolie, condiţia singurătăţii. Avem, aşadar, un extraordinar Manual de sinceritate, din carenu lipseşte nimic specific vârstelor de găsire a căii spre sine, spre înţelegerea de sine, o lecţie perfecta de autocunoaştere.

Personajele principale ale nuvelei Moara cu noroc sunt concepute şi realizate ca imagini ale omului în devenire, însă evoluţia Anei prezintă o evoluţie tematică aparte. „Condiţiile de viaţă, aspre, care îi rămân străine acesteia, o maturizează. Ana ni se dezvăluie un personaj cu mari disponibilităţi sufleteşti” . Procesul acesta de maturizare îşi găseşte reprezentare într-un aspect esenţial al conflictului istoric reprezentat prin sfârşitul tragic al unei familii. Relaţiile intime ale soţilor reprezintă un conflict istoric concret, care are casursă principală voinţa tot mai hotărâtă a femeii de a i se recunoaşte personalitatea matură. Tocmai acest proces al maturizării Anei este neglijat şi de mama ei, şi de soţul ei. Amândoi o iubesc foarte mult, dar continuă s-o trateze ca fiind încă o copilă candidă şi fără experienţa vieţii. Încă din capitolul-prolog, în care Ana e absentă ca locutor, ne este sugerată imaginea unei mezine alintate prin spusa maicăi-sii „Ana îmi părea prea tânără, oarecum prea blândă la fire, şi îmi vine să râd când mi-o închipuiesc cârciumăriţă”. Aceeaşi imagine apare şi în penultimul capitol, în care bătrâna plecând la rude fără Ana şi ginere „îşi sărută la despărţire copila, o sărută o dată, de două, o sărută de mai multe ori, ca şi când s-ar despărţi pe veci de dânsa, ca şi când acum o ar mărita...”. Şi Ghiţă, când în sala de judecată o aude pe Ana suspinând din greu „ ... Şi îşi simţi firea prefăcută... Se adună deodată în sufletul lui toată dragostea pe care o simţise din clipa când o văzuse pentru întâia-şi dată”, adică vede şi el ca şi bătrâna nu pe Ana mamă a doi copii, ci pe copila de altădată. El poartă în sine această imagine a copilei, de care s-a îndrăgostit, până în ultima clipă când o ucide ca pe copilul său drag, pentru a-i salva sufletul. Doar Lică descoperă în final în „femeia tânără şi frumoasă”, pe care o admiră toţi bărbaţii „omul în om” când îşi dă seama că ea nu este o mostră pentru teza sa „aşa sunt muierile” pe care el voia să i-o ilustreze lui Ghiţă, dar şi sie însuşi care se teme că are faţă de ea „slăbiciuneade o singură femeie”, cum defineşte el dragostea.
Transfigurarea sufletească, în evoluţia Anei de la un pol la altul este cea mai radicală: de la femeia-copilă la femeia rebelă. Această metamorfoză, care îşi găseşte o expresie surprinzătoare, la prima lectură, în opţiunea ei între cei doi bărbaţi ai triunghiului erotic prin judecata categorică: „Tu eşti om, Lică, iar Ghiţă nu este decât o muiere îmbrăcată în haine bărbăteşti”. Este o judecată eronată, după cum ea însăşi îşi va da seama în ceasul morţii, dar este totuşi pe deplin motivată psihologic şi situaţional prin starea ei emotivă cauzată de comportamentul soţului şi de plecarea lui subită, inexplicabilă. Într-adevăr, „destinul tragic al Anei este nemeritat”. Scenariul tragediei erorilor e al celor trei bărbaţi: înţelegerea dintre Ghiţă şi Pintea, pe de o parte, şi „înţelegerea” dintre Ghiţă şi Lică de a o pune la încercare pe Ana, pe care Ghiţă o acceptă nu fără o grea îndoială: „ ... nu credea că e cu putinţă ca Ana, Ana lui, să se dea vie în mâinile unui om ca Lică”. Oricum Ana a fost lăsată în neştire de toate motivele jocului periculos pus la cale de către bărbaţi, care într-unfel o folosesc în miza lor.
Urmărind evoluţia conflictului în relaţiile intime familiale dintre soţi sub aspectul tematic al procesuluimaturizării Anei ca personalitate umană, observăm că el se acutizează din momentul în care Ana într-osâmbătă, ziua când în familie se numără banii câştigaţi, „un obicei păstrat din vremile bune”, observă că sunt prea mulţi bani de astă dată, fapt ce îi sporeşte suspiciunea că acest surplus provine din implicarea soţului în afacerile necurate ale Sămădăului. Dialogurile ei cu bătrâna, apoi şi cu soţul marchează momentul de cotitură în procesul ei de maturizare. Ea îi cere părerea bătrânei: „Cum ţi se par lucrurile la noi aici la cârciumă?
Nu-l vezi pe Ghiţă că e mereu pe gânduri?, că nu se dă în vorbă cu noi; nu vezi tu că de câtva timp parcă nu mai suntem nevastă şi bărbat?”. Bătrâna încearcă să o liniştească, zicând că aşa sunt vremurile, dar Ana nu-idă ascultare. E prima dată când Ana nu ascultă de cuvântul autoritar al bătrânei, ea vrea să ştie adevărul. Conflictul dintre „cuvântul autoritar” (religios, politic, moral, cuvântul tatălui, adulţilor etc.) şi „cuvântul lăuntric convingător” defineşte un moment de cotitură în devenirea „ideologiei vitale” a personajului romanesc şi „condiţionează istoria conştiinţei ideologice individuale”. Acum Ana face primul pas în devenirea personalităţii sale femeia-om. Prin confruntarea făţişă cu soţul său ea îşi revendică dreptul de a lua o decizie de sine stătătoare cu privire la căsnicia sa, pe care o vrea întemeiată pe respectul reciproc al responsabilităţii, inteligenţei şi intuiţiei: „Prea mă crezi tu proastă, dar nu sunt - De unde ai tu banii ăştia?...
Şi acum Ana îi dovedeşte, ca şi-n alte dăţi, că „nu sunt o proastă, cum crezi tu”, dar Ghiţă continuă să o creadă până în scena finală o copilă care a greşit în „nesocotinţă copilărească”. O asemenea deculpabilizare Ana ar fi primit-o ca pe o nouă insultă. Ea nu a fost răpită de Lică, nu a căzut ca o muscă în păienjenişul „Răului corupător”, dimpotrivă, a fost decizia ei liberă când îl opreşte pe Lică să plece.
Frica aceasta cu privire la relaţiile suspicioase ale lui Ghiţă cu Lică o face să se simtă părăsită şi însingurată: „Ana tot mai mult se lăsa în voia presimţirilor”. Este pentru ea o experienţă existenţială şi mai dramatică decât pentru Ghiţă. Nevoia de certitudine în viaţa sa familială care-i provoacă atacuri de panică o împinge la concluzii pripite, dar care inspiră admiraţie faţă de onestitatea şi curajul gândirii cu care trece prin suferinţele sufleteşti cu trebuinţa de a cunoaşte adevărul.
Metamorfoza în percepţia evaluativă a figurii lui Lică detaliază şi plasticizează schimbarea în maturizarea spirituală a Anei, care învinge în sine frica emotivă copilăroasă faţă de asprimea rece a feţii lui Lică şi cu experienţa nouă, făcută în condiţiile aspre de la Moara cu noroc, şi cu dragostea de mamă, vedeacum în el putinţa-de-a-fi altfel, un tată iubitor şi grijuliu ca şi Ghiţă. Această nouă atitudine faţă de Lică nu aputut-o clinti nici avertizarea bătrânei pe care le-o face lui Ghiţă şi Anei în final, aproape în aceleaşi cuvinte în care şi Ana îl avertiza pe Ghiţă: „Lică e om rău şi om primejdios: asta se vede din ochii lui, din rânjetul lui şi, mai ales, din căutătura ce are când îşi roade mustaţa cu dinţii”. Ana depăşeşte astfel cuvântul autoritar parental, al mamei şi al soţului, păşind mai înainte pe calea autonomiei „cuvântului lăuntric convingător”, singura cale a devenirii ideologice individuale, şi ea cade în erori tragice.
O dată cu schimbarea orientării către noul obiect de reprezentare artistică – de la trecutul mitic al„secolului de aur” spre prezentul realităţii istorice a contemporaneităţii imperfecte, în continua devenire către viitorul istoric, toate componentele structurii cronospaţiale învelite în formele perfecţiunii clasice: (subiectul, acţiunea, compoziţia, imaginea artistică a omului) s-au deschis către întruchiparea „devenirii întru fiinţă”, care nu are un sfârşit absolut. Nici moartea eroilor nu pune capăt dialogului existenţial dintre realitatea istorică, care, fiind reprezentată în realitatea romanescă, continuă să existe în realitatea istorică creatoare şi în istoria reală a literaturii.

Sigla HIV reprezintă cele trei litere iniţiale ale celor trei cuvinte englezeşti ce denumesc virusul:
-  HUMAN – umane
-  IMMUNODEFICIENCY – imunodeficienţei
-  VIRUS – virusul
Virusul imunodeficienţei umane – HIV, într-un termen relativ
scurt a afectat toate continentele şi ţările. Pandemia cauzată de HIV prezintă un pericol real pentru omenire, securitatea unor state, aducând cele mai mari prejudicii morale, sociale şi economice. În linii generale, procesul epidemic în ţările Europei de Est se caracterizează prin următoarele particularităţi:
- peste 80% din numărul persoanelor infectate sau bolnave sunt la vârsta de până la 30 ani (în ţările Europei de Vest cota acestui grup de vârstă constituie doar 30%);
- creşterea rolului căii sexuale de răspândire şi tendinţei de extindere a infecţiei în rândurile populaţiei generale;
- existenţa factorilor sociali şi comportamentali (situaţia socio-economică nefavorabilă, migraţia intensivă a populaţiei, utilizarea de către tineret a drogurilor intravenos), care favorizează răspândireavirusului HIV.
SIDA (sindromul imunodeficienţei dobândite) este cauzat devirusul imunodeficienţei umane (HIV), un retrovirus din familialentivirusurilor, familie rămasă necunoscută până în anii 1983. În acel an, cercetătoarea franceză Barré-Sinoussi şi colaboratori ai acesteiaizolează de la pacienţii cu adenopatie (creşterea în dimensiune a
ganglionilor limfatici din zonele axilare, inghinale, cervicale) un viruspe care îl denumesc „virus asociat limfadenopatiei" (LAV -Lymphadenopathy Associated Virus). Tot în acel an, în S.U.A., Gallo şi colaboratori ai săi izolează un virus pe care îl denumesc HTLV-III (Human T-cell Lymphotropic Virus type III). LAV şi HTLV se dovedesc în final ca fiind acelaşi tip de virus, virus care primeşte numele de HIV. Începând de la acea dată, s-a răspândit în jurul lumii, infectând milioane de persoane. Rezultatul infectării cu HIV este distrugerea sistemului imunitar, iar din această cauză toate persoanele infectate sunt predispuse la infecţii ocazionale și complicaţii neoplazice.
Cert este faptul că infecţia cu HIV variază foarte mult în funcţie de zone geografice, sex, vârstă şi anumite grupe de risc (homosexuali,bisexuali, heterosexuali cu parteneri multipli, prostituate, copiipolispitalizaţi etc). Chiar şi în aceeaşi ţară, prevalenţa infecţiei cu HIV variază foarte mult, date fiind anumite pattern-uri comportamentale şi stiluri de viaţă specifice (drogaţi, homosexualism, bisexualism). Numărul real de cazuri este mult mai mare, date fiind posibilităţilor reduse de control epidemiologic, insuficienţa diagnosticului, întârzieri în raportare etc.
Evoluţia infecţiei HIV (decurge în 4 etape).
Faza (etapa) acută (4-6 săptămâni).
După 2-6 săptămâni de la infecţie, pot apărea simptome
asemănătoare cu gripa: temperatură, transpiraţie nocturnă, greaţă,limfangită.
Simptomele cel mai des întâlnite sunt:
-  80% temperatură (hipertermie);
-  75% oboseală;
-  68% stare generală alterată cu impresie de boală;
-  54% cefalee – dureri de cap;
-  54% inapetenţă;
-  54% artralgii – dureri articulare;
-  51% erupţii cutanate;
-  51% transpiraţii nocturne;
-  49% mialgii – dureri musculare;
-  49% greaţă;
-  46% diaree;
-  46% combinaţia temperatură + erupţii cutanate;
-  44% faringită – dureri de gât;
-  37% ulceraţii – afte bucale;
-  34% ceafă înţepenită (probabil din cauza nodulilor limfatici umflaţi din zonă datorate limfangitei);
-  32% scădere în greutate mai mare de 2,5 kg;
-  24% sensibilitate luminoasă.
Sunt pacienţi care nu observă simptomele de mai sus, sau acestea lipsesc.
Pentru diagnosticarea unei infecţii acute cu HIV este necesar (pe lângă simptomele de mai sus) şi un rezultat pozitiv al testului HIV- ARN (respectiv prin reacţia de polimerizare în lanţ sau PCR) şi un test de confirmare negativ sau la limita negativităţii – Western Blot.
Faza (etapa) latentă de boală (durează de regulă câțiva ani).
În această perioadă se înmulţesc virusurile HI (HIV). Persoaneleafectate care ştiu de infecţie nu au simptome fizice, clinice ci doarpsihice.
Faza (etapa) a treia (A)ids (R)elated (C)omplex. Simptomelesunt identice cu infecţia acută, dar nu mai dispar.
Faza (etapa) de boală SIDA. SIDA, ca boală, este definită cândapar bolile care descriu boala la un pacient HIV seropozitiv. Acestea se numesc boli, infecţii oportuniste. Acestea sunt inofensive pentru unpacient cu sistemul imun sănătos. Sistemul imun slăbit sau distrus alunui pacient HIV seropozitiv nu se mai poate apăra de aceşti agenţipatogeni inofensivi pentru un pacient cu sistem imun intact şi aparbolile sus-enumerate. Limfocitele T sunt reperul care arată gradul afectării sistemului imun. Indicaţia de terapie este dată de scăderea lorsub limita de 200-400 de celule/pl.
S-a elaborat teoria conform căreia nu toţi infectaţii HIV trec la faza de boală, dar teoria nu a putut fi încă confirmată.
Organizaţia Mondială a Sănătăţii (OMS) estimează că, în lume, media pe zi a cazurilor noi de infecţie HIV se situează între 16.000 şi18.000. Cazurile estimate se calculează astfel:
• SUA = se înmulţeşte cu 10 numărul cazurilor declarate oficial;
• AFRICA = se înmulţeşte cu 20 numărul cazurilor declarateoficial;
• ROMÂNIA, MOLDOVA = se înmulţeşte cu 10-15 numărulcazurilor declarate oficial.
Astfel, luând în considerație amploarea infecţiilor estimate, numărul acelora care sunt infectaţi HIV/bolnavi SIDA depăşeşte înprezent cifra de 50 milioane cazuri. Dacă la început, majoritatea bolnavilor de HIV/SIDA era reprezentată de bărbaţi, astăzi a crescut îngrijorător numărul femeilor şi copiilor infectaţi, iar 50% dintre cei infectaţi se situează în grupa de vârstă 15-24 ani. În Europa, România ocupă primul loc în ceea ce priveşte numărul copiilor infectaţiHIV/bolnavi SIDA şi se află, prin numărul total de cazuri, mai aproapede ţările occidentale decât de cele din Centrul şi Estul Europei. Infecţia HIV/SIDA în Republica Moldova constituie o problemă majoră de sănătate publică datorită morbidităţii sporite, afectării populaţiei tinere de vârstă reproductivă şi impactului socio-economicnegativ. Combaterea maladiilor social condiţionate, cum esteHIV/SIDA şi tuberculoza, constituie o prioritate a Guvernului în contextul menţinerii sănătăţii publice, fiind transpusă în angajamenteleasumate de noi la nivel internaţional, dar şi într-un bogat cadru strategicşi normativ naţional.
Implementarea acestor politici a adus roade considerabile.Republica Moldova este unica ţară în Regiunea Europei de Est şi Asiei Centrale care a obţinut menţinerea unei poveri joase de HIV. Am reuşitsă menţinem situaţia epidemiologică ca epidemie HIV concentrată în grupurile de risc sporit de infectare. Datorită acestui fapt, răspândirea infecţiei în populaţia generală este la un nivel mult mai jos comparativ cu ţările din CSI.
Oricum, numărul persoanelor infectate cu HIV este în continuă creştere. Oricine poate fi infectat, indiferent de rasă, vârstă, sex. Risculunei pandemii nu a fost niciodată mai mare ca în zilele noastre. De aceea trebuie să ne informăm cu toţii cât mai mult în acest domeniu.Оn perioada anilor 1987 – 01.01.2017 au fost depistate 11038persoane infectate cu HIV, 4591 femei şi 6447 bărbaţi.Cumulativ, stadiul SIDA a fost stabilit la 3439 persoane (31,2%din numărul de persoane HIV pozitive diagnosticate), după cum urmează:
Оn perioada anilor 1987 – 01.01.2017 au fost depistate 11038persoane infectate cu HIV, 4591 femei şi 6447 bărbaţi.Cumulativ, stadiul SIDA a fost stabilit la 3439 persoane (31,2%din numărul de persoane HIV pozitive diagnosticate), după cum urmează:
Cumulativ, au decedat 2611 persoane (23,7% din numărul totalde persoane diagnosticate cu HIV).
Pe parcursul anului 2016 au fost diagnosticate 832 cazuri noi, în2015 - 818.
Incidenţa infecţiei HIV la 100 000 populaţie, în anul 2016 a constituit 19.89, în 2015 – 20,15.
Majoritatea persoanelor depistate cu infecția HIV în anul 2016sunt persoane tinere – 67,4%. La 01.01.2017 prevalența infecției cu HIV în republică aconstituit 204,33 cazuri la 100000 populație.
Conform datelor fișelor, la 01.01.2016, privind notificarea șianamneza epidemiologică în cazul infectării cu HIV, calea de transmitere heterosexuală a fost determinată în 85,4% cazuri noi,consumul de droguri – în 6,9% cazuri, transmiterea homosexuală -- in 2,1% cazuri, transmiterea de la mamă la copil – în 0,7% cazuri și la4,9% cazuri calea de transmitere nu a fost determinată.
Evoluția procesul epidemic pentru ultimii ani se caracterizeazг prin următoarele particularități:
• Numărul persoanelor infectate cu HIV este în permanentă creştere.
• Aria geografiă de răspândire a infecției HIV/SIDA seextinde în toate raioanele republicii. Infecția se depistează cât în rândul populației urbane, atăt și rurale. Ca și în anii precedenți, cea mai înaltă гăspândire a virusului are loc în mun. Bălți şi raioanele Hâncești, Florești, UTA Gagauzia, Ialoveni, Ocnița, Căuşeni, iar în teritoriile de Est ale republicii – în oraşul Tiraspol şi raionul Râbnița.
• Până în anul 2000, procesul epidemic a fost determinat derăspândirea virusului HIV în rândul utilizatorilor de droguri intravenos (UDI). In ultimii 15 ani se manifestă scăderea ponderii UDI, de la 78,57%, în 2001 la 26,20%, în 2008 și 7%, în 2015, sporirea proporției celor infectați pe cale heterosexuală, de la 18,10 %, în 2001 la 72,05%, în 2008 și 85,4%, în anul 2015.
• A sporit ponderea femeilor infectate cu HIV, de la 26,72 %, în 2001 la 41,59 %, în 2017. Implicarea femeilor оn procesul epidemiccreează premize de infectare prenatală.
• Infecția HIV, în mare măsură, afectează persoane tinere, aproximativ 67% din bolnavi diagnosticați în anul 2016 au vârsta până la 40 de ani. 
În scopul redresării situaţiei în infectarea cu HIV se propune:
A evalua şi monitoriza factorii comportamentali care favorizează răspândirea infecţiei HIV.
A activiza informarea populaţiei, a spori accesul la consiliere confidenţială benevolă pre- şi post- testare la HIV, depistarea precoce a cazurilor noi de infecţie cu HIV.
A efectua supravegherea epidemiologică, inclusiv îngrupurile cu risc sporit de infectare.A intensifica lucrul profilaxiei primare la nivelul medicilorde familie, inclusiv în rândul femeilor şi familiilor tinere.
A întreprinde măsuri profilactice în rândul grupului larg de populaţie, îndeosebi în rândul adolescenţilor, tinerilor, migranţilor, persoanelor de vârstă fertilă.
A continua propagarea aderării persoanelor cu HIV/SIDA la terapie antiretrovirală specifică.

Învăţarea unei limbi străine depinde în mod obligatoriu de o pronunţie clară şi coerentă a sunetelor. În acest articol este menţionată necesitatea cunoaşterii în profunzime a principalelor probleme în pronunţie, cu care se confruntă studenţii, ce duc la comiterea greşelilor. De asemenea sunt analizate cauzele lor şi propune sugestii de remediere a acestora.

Ambivalenţa lexicală a termenului de expunere rezultă firesc din specificul lui structural-morfematic: derivat substantival din verbul „a expune”, cuvântul numeşte deopotrivă procesul şi produsul . Fiecare dintre aceste sensuri a alimentatdezvoltarea unor serii sinonimice şi câmpuri semantice distincte. Cu sensul de proces, substantivulexpunere este echivalent cu relatare, povestire, explicare, emitere, istorisire, narare, prezentare,descriere, enunţare, formulare. În terminologia de specialitate, expunerea ca proces a obţinut un sens îngust, desemnând una dintre metodele pedagogice, „în care predomină acţiunea de comunicare orală a unei teme sau probleme într-o organizare logică, densă, clară, fluentă, sub forma naraţiunii, explicaţiei sau prelegerii” . Cu sensul de produs, substantivul expunere este echivalent cuexpozeu, povestire, descriere, însă fiecare dintre aceste texte-produse are un specific: expozeul esteprezentarea dezvoltată, amănunţită şi sistematică, a unor fapte, idei, situaţii; se ajunge laechivalenţa cu dare de seamă; povestirea este o specie a genului epic, în care naraţiunea se centrează pe întâmplări relatate din perspectiva unui participant; descrierea este pasajul dintr-olucrare, în care se descrie ceva, cu enumerarea detaliilor.
Sensul terminologic al expunerii ca produs este de „lucrare şcolară, în special scrisă, care constă în redarea conţinutului unui text” . Acest moment a condus la neglijarea expunerii de către cei care o consideră un text de imitaţie, inspirat din experienţa şi măiestria altcuiva – dar, dacă textul de start este scris bine, nu vedem nimic detestabil în a imita nişte modele de calitate, mai ales la etapa când elevul abia învaţă să comunice, să construiască un discurs. Expunerea este un produs care necesită înţelegerea la auz sau la lectură, deprinderi de analiză, capacităţi de sinteză, activează priceperea de a discerne între principal şi secundar şi lasă loc suficient pentru creativitatea elevului.
Recunoaştem că formarea deprinderii de a elabora produsul numit expunere nu va fi posibilă fără exersarea procesului expunerii ca modalitate de comunicare. Din cele patru deprinderi integratoare ale studiului limbii – audierea, lectura, vorbirea, scrierea – în cazul expunerii sunt implicate cel puţin două şi cel mult tuspatru, în diverse combinaţii şi situaţii de învăţare-evaluare:
Audiere+vorbire:eleviiascultătextulcititdecinevaşiexpunoralconţinutullui.II. Audiere+scriere:eleviiascultătextulcititdecinevaşiexpunînscrisconţinutullui.
Audiere + vorbire + scriere: elevii ascultă textul citit de cineva, îl discută şi relatează oral conţinutul lui, după care îl expun în scris.
Lectură+vorbire:eleviicitesctextulşiexpunoralconţinutullui.
The article focuses on the bivalence of the didactic term for “retelling” in Romanian (expunere) by examining ways in which the teacher may construct an efficient lesson through covering, together with the students, the distance between narration as a teaching method and narration/retelling as a form of assessable output, either written or spoken. We examine the combination possibilities of various teaching strategies, comment upon opportunities for the use of retelling in formative and summative assessment, and correlate retelling to the demands and
standards of the Common European Framework of Reference for Languages.
Lectură + vorbire + scriere: elevii citesc textul, îl discută şi relatează oral conţinutul lui, după care îl expun în scris.
Lectură+scriere:eleviicitesctextulşiexpunînscrisconţinutullui.
Audiere + lectură + scriere: elevii ascultă textul citit de cineva, dar îl au în faţă şi îl urmăresc concomitent cu audierea, apoi expun în scris conţinutul lui.
Audiere + lectură + vorbire + scriere: elevii ascultă textul citit de cineva, dar îl au în faţă şi îl urmăresc concomitent cu audierea, apoi îl discută şi relatează oral conţinutul lui, după care îl expun în scris.
Ce i-ar putea oferi şi cum l-ar putea forma expunerea pe elevul contemporan, computerizat,conectat, retailizat, socializat etc.? Ce argumente avem pentru a îndrepta privirea şi interesul profesorului de astăzi spre expunere – o formă de lucru şi de evaluare care unora li se pare depăşită?
Primo. Dacă ne orientăm spre cele 4 forme de comunicare – intrapersonală, interpersonală,de grup şi publică – atunci fiecare dintre acestea reclamă şi valorifică suficient de mult competenţade a spune, expune, povesti, istorisi, relata, rezuma ceva.
Comunicarea intrapersonală, numită şi comunicarea cu sine. Supusă doar autoevaluării, această formă de comunicare începe să devină foarte populară în rândurile celor care îşi fac bloguri, scriu zilnic pe forumuri de discuţie şi îşi actualizează starea pe reţelele de socializare. Jurnalele personale devin publice, gândurile proprii – un bun comun, ceea ce altădată rămânea o taină sau o noutate de uz familial acum ajunge o ştire cu multe like-uri. Respectiv, cel care expunemai bine, mai exact, mai interesant câștigă teren în faţa celui care nu o poate face suficient de explicit şi corect, chiar dacă ambii transmit aceeaşi informaţie sau acelaşi mesaj.
Comunicarea interpersonală. Viteza prelucrării informaţiei de către calculator nu-i lasă nici o şansă omului; totuşi, apar situaţii când computerul încă nu ne poate înlocui: trebuie să relatăm o întâmplare, să povestim o istorie, să expunem un caz pe care încercăm să-l soluţionăm, să depunem o mărturie, să solicităm un serviciu sau un ajutor. Sunt deprinderi care trebuie formate şi exersate la o anumită vârstă de şcolarizare, nu abia atunci când viaţa le va cere cu severitate. Şi ne întrebăm: cine, dacă nu profesorul de limbă şi literatură, e chemat oficial să o facă instituţionalizat, cu unanumit instrumentar profesional? Zeci de exersări, în situaţii de joc şi autentice, evaluări formative şi sumative, după ureche sau cu grilă, probe destinate autoevaluării şi evaluării reciproce sunt chemate în scopul nobil de a automatiza competenţa de comunicare expozitivă. E suficient să urmărim o emisiune de tip talk-show sau masă rotundă, pentru a discrimina: cine dintre invitaţi are competenţe de comunicare interpersonală şi cine se aude doar pe sine.
Comunicarea în grup mic. În orice grup unde se comunică – fie pe viu, oral, fie scris, în socialmedia – cei care intenţionează să spună ceva trebuie să poată da o haină verbală expunerii lor. Va fi mai populară şi va avea mai multe posibilităţi de a comunica persoana care se poate face ascultată, captând atenţia printr-un discurs coerent şi respectând uzanţele sociale. Acelaşi lucru se poate afirma şi cu privire la capacitatea de ascultare – toţi membrii grupului trebuie să fie receptori, nu simpli ascultători. Doar construirea unui dialog cu adevărat interactiv va proba competenţa respectivă a celor implicaţi.
Comunicarea publică. Distanţa socială şi fizică dintre emiţător şi receptor nu permite o comunicare bidirecţională, nu lasă loc întrebărilor şi comentariilor. De aceea ascultătorul recurge la o comunicare intrapersonală sau interpersonală, dacă discursul cu pricina este ascultat în doi sau în grup. Conexiunea este posibilă când există un canal de comunicare deschis în sens invers: e posibil de a telefona în studio, scrie mesaje pe site-ul emisiunii sau pe o pagină într-o reţea de socializare.
Secundo. Oricât de mult am implica tehnica în comunicarea de la om la om, în spatele unui mesaj generat se află o persoană căreia, în CV-ul său academic, trebuia să i se fi format deprinderea de a expune. Examinând metodologia prin care îi formăm copilului deprinderea de a expune, remarcăm că noi, adulţii, intrăm în permanenţă în contact cu discursul său, care reflectă fărămenajamente capacitatea de a-şi sintetiza gândurile şi de a le da o haină verbală corectă. De aceea strategia generală de formare a deprinderii respective se rezumă la imuabilul principiu didactic „de la simplu la complex” şi la ghidarea, cu paşi mici, a fiecărui elev care urcă treptele şi etajele competenţei sale.
Terţio. Racordarea la exigenţele europene ale zilei în predarea limbilor străine se face prinCadrul european comun de referinţă pentru limbi, iar pentru limbile materne nu există un ataredocument-instrument-regulament-recomandare. În acelaşi timp, predarea limbii de instruire nu se poate face ca în secolul trecut, cel puţin pentru că e inadmisibilă o discrepanţă prea mare pe aceeaşi arie curriculară şi nu este corect ca o limbă străină să se predea în alţi termeni decât limba maternă / limba de instruire. Prin urmare, deocamdată Cadrul este utilizat pentru orientare de către toţi cei care predau limbile, fără discriminarea „maternă-nematernă”. Document de prim rang în glotodidactică, Cadrul acordă suficientă atenţie capacităţii de a expune, stipulând diverse situaţii autentice de comunicare. Bunăoară, pentru subclasa a se adresa unui auditoriu activităţile sunt: Poate prezenta cu siguranţă un subiect complex, bine construit, unui auditoriu căruia el nu-i este familiar,structurând și adaptând expunerea cu supleţe, pentru a răspunde nevoilor acestui auditoriu. Poate face un expozeu clar și bine structurat privind unsubiect complex, dezvoltând și confirmând punctele sale de vedere destul de îndelung, cu ajutorul unor elemente secundare, al justificărilor și exemplelor pertinente.
Poate gestiona obiecţiile în mod corect, răspunzând la ele cu spontaneitate și aproape fără efort. Poate dezvolta un expozeu în mod clar și metodic, subliniind punctele semnificative și elementele pertinente.
Se poate îndepărta spontan de un text pregătit din timp pentru a dezvolta chestiunile interesante ridicate de către ascultători, dovedind adeseori o naturaleţe și o fluenţă deexprimare remarcabile.
Poate face un expozeu clar, bine pregătit, avansândmotive pro sau contra unui punct de vedere particular șiprezentând avantajele și dezavantajele diverselor opţiuni. Poate să-și asume răspunderea pentru o serie de întrebări, după expunere, demonstrând un grad de naturaleţe șispontaneitate care nu provoacă încordare nici auditoriului, nici lui însuși / ei însăși.
Poate face un expozeu pregătit simplu și direct, asupraunui subiect familiar din domeniul său, care să fie destul de clar pentru a fi urmărit fără dificultate în cea mai mareparte a timpului și în care punctele importante să fie explicate cu destulă precizie.
Poate înţelege și răspunde la întrebările care urmează, însă i se întâmplă de a cere să se repete, dacă debitul afost rapid.
Poate face un scurt expozeu pregătit asupra unui subiect privind viaţa sa cotidiană, prezenta succint anumite justificări și explicaţii privitor la opiniile, proiectele și faptele sale.
Poate face faţă unui număr limitat de întrebări simple și directe.
Poate face o scurtă expunere elementară, repetată, asupraunui subiect familiar.
Poate răspunde la întrebările ce urmează, dacă acestea sunt simple și directe și cu condiţia să poată cere să serepete și să fie ajutat la formularea unui răspuns.
Poate citi un text foarte scurt și repetat, de exemplu,pentru a prezenta un conferenţiar sau propune un toast.
Constatăm, la cel mai înalt rang, că nici o apreciere nu va fi exagerată pentru a califica importanţa pe care specialiştii i-o acordă competenţei de a expune şi care implică, firesc, formarea ei în procesul predării limbii.

„Invenţiile lui Leonardo da Vinci, Thomas Edison sau Tim Berners-Lee – creatorul internetului – au fost posibile numai pentru că aceşti oameni au avut capacitatea de a vizualiza şide a-şi desena ideile.”
Studiul integrat al limbii şi literaturii are în vizor educaţia lingvistică (EL) şi cea literar- artistică (ELA), sau – mai nou – formarea competenţelor de comunicare şi a celor lectorale, fără delimitarea netă pe domeniile ştiinţifice „lingvistică” şi „istorie şi teorie literară”, atât la nivelul gimnazial, cât şi la cel liceal. Viziunea asupra studiului integrat se edifică pe fiecare dintre principiile de bază ale didacticii moderne: principiul intuiţiei; principiul legării teoriei de practică; principiul însuşirii conştiente şi active a cunoştinţelor; principiul sistematizării şicontinuităţii cunoştinţelor; principiul accesibilităţii cunoştinţelor sau respectării particularităţilor de vârstă; principiul individualizării şi diferenţierii învăţării; principiul însuşirii temeinice a cunoştinţelor, într-o măsură mai mare sau mai mică, dupăcaz.
Dependentă de principiul însuşirii conştiente şi active a cunoştinţelor, deprincipiul sistematizării şi continuităţii cunoştinţelor şi de principiul însuşirii temeinice a cunoştinţelor,ilustrarea devine, în studiul integrat al acestei discipline şcolare, un procedeu şi o conditio sine qua non pentru formarea competenţelor specifice ale domeniului. Este axiomatică afirmaţia căutilizarea unor imagini, scheme, tabele, diagrame, grafice contribuie la formarea gândiriistructural-sistematice, iar acest adevăr este valabil fie pentru situaţiile când elevul primeşte un produs grafic de gata, cu ajutorul şi prin intermediul căruia învaţă, fie pentru situaţiile profund formatoare, în care elevul îşi reprezintă singur anumite date sau organizează anumite informaţii. Altfel spus, utilizarea reperelor vizuale îşi găseşte loc şi rost în fiecare etapă a triadei predare-învăţare-evaluare, nu doar în cadrul predării, prin metoda observării sau a demonstraţiei.
Valorificând şi dezvoltând din plin inteligenţa spaţio-vizuală a copilului1, ilustraţia însoţeşte textul literar de la primele cărţi cu care acesta intră în contact: cu cât elevul este mai mare, cu atât ilustraţiile propriu-zise (portrete, compoziţii, colaje, schiţe, poze) sunt mai rare, mai puţin implicate în procesul de învăţare, locul lor fiind ocupat de alte reprezentări vizuale. Procedeul ilustrării în învăţarea limbii şi literaturii nu se va rezuma la imaginile din manual, compunerile după tablou şi filmuleţele din Internet. Locul imaginii de escortă îl iau formelegrafice care facilitează actualizarea şi trecerea în revistă, ordonează analiza şi sinteza, valorifică plenar creativitatea. Aspectul la care intenţionăm să ne oprim în acest articol este utilizareaformelor grafice de tip hartă, aplicate pentru formarea competenţelor de comunicare. În acest sens, avem convingerea că deprinderea de organizare grafică a informaţiei cunoscute sau a celei noi este parte integrantă a competenţei de a învăţa, a şti să înveţi. Fără îndoială, elevii cu. inteligenţa vizuală şi spaţială dezvoltată vor avea aici un atu, cu influenţe pozitive distincte asupra inteligenţei verbale.
Printre întrebările cu care dr. Thomas Armstrong detectează inteligenţa vizuală a copilului, una ne-a atras atenţia prin specificul ei: Citeşti sau desenezi hărţi pentruamuzament? Elevii care au asemenea deprindere vor constitui echipa de sprijin a profesorului delimbă şi literatură, şi nu doar pentru amuzament, ci şi în următoarele situaţii didactice:
Studierea unui text literar de proporţii: cartografierea datelor textului literar prinalcătuirea diferitelor hărţi mentale [a se vedea: în teleologia cărora pe locul întâi se situează capacitatea cititorului de a surprinde şi de a prezenta grafic (a) structura textului; (b) momentelesubiectului; (c) liniile de subiect; (d) tipologia personajelor; (e) reţelele tematice şi cuvintele-cheie ale textului; (f) relaţia narator-naratar; (g) arhitectonica textului; (h) cronotopul textuluiş.a.m.d.
Din experienţa de conceptualizare şi prezentare schematică a datelor textului derivăadaptarea, pentru obiectivele disciplinei, a diferitelor forme grafice2: Harta naraţiunii, Harta empatiei, Harta socială a personajelor, Harta culturală a textului, Diagrama cauzelor şi a efectelor, Scheletul de peşte, Cadranele, Analiza SWOT, Graficul T, Graficul M, Diagrama Venn etc.
Harta culturală Stilul generaţiilor
Pentru aplicarea tehnicii, e nevoie de 2-3 zile – interval între formularea sarcinii şi reflecţie. Este important să racordăm sarcina la elaborarea unui produs reflexiv sau de sinteză, dar scrierea textului reflexiv poate fi înlocuită prin colaj, prezentare de poster sau prezentare de imagini şi text în Prezi, Power Point, Publisher. Elevii au timpul indicat pentru a se documentaîn privinţa datelor cerute.
Când tabelul este completat, oferim o oră de reflecţie, la care se creează oportunitatea de a examina tabelul propriu pe verticală şi pe orizontală (unii vor avea veritabile surprize) şi de a-lcompara cu al câtorva colegi – în grup stabil sau dinamic – pentru a putea generaliza, în final,asupra subiectului: Stilul generaţiilor. Construirea unei hărţi mentale comune pentru toată clasa, cu ramurile de bază vizând coloanele şi cu cele secundare valorificând liniile tabelului, va încununa această investigaţie. Acum, având la îndemână harta, nu este dificil să identificăm pe ea, la fiecare text epic sau dramatic, locul / locurile în care se situează un personaj sau altul, înbaza cronotopului.
Proiectarea unei naraţiuni, meditaţii, reflecţii în baza reperelor date alimentează o altă strategie, foarte importantă, a utilizării suporturilor de tip hartă în predarea limbii şi literaturii. Se recomandă acumularea datelor de start într-o anumită formă grafică, situată sub umbrelatehnicilor numite generic „Metafore”: Arbore, Avion, Autobuz, Corabie, Bicicletă, Floare de nufăr, Explozie stelară. Cuvântul-cheie, întrebarea sau subiectul / tema scrierii se plasează în centru (în forme de tip stea, floare), dedesubt (în forme de tip arbore) ori deasupra(în forme de tip obiecte). Alegerea formei respective este determinată direct de metafora corespunzătoare, iar profunzimea explorării subiectului rămâne la discreţia profesorului.
Aplicarea tehnicii respective pentru o scriere despre sine, în baza unei scheme de avion,bunăoară, va avea următoarele repere în jurul avionului desenat pe tot spaţiul foii:
Pe pista de decolare: de unde venim (Ce vrem să relatăm despre familia şi trecutulnostru?).
Alături de rezervor şi motor: ce ne dă putere, ce ne propulsează (De unde ne alimentăm cu energie, de unde ne inspirăm?).
În drept cu cabina pilotului: cum manevrăm / rezolvăm problemele (Ce strategii desoluţionare a problemelor preferăm? Cum ieşim din situaţii dificile? ).
În drept cu cala de bagaje: ce valori avem (Ce am primit prin educaţie de acasă? Ce calităţi constituie atuurile noastre? Ce trăsături de caracter ne sunt specifice?).
În faţa avionului: încotro ne îndreptăm (Care sunt scopurile noastre în viaţă? Unde sperăm să ajungem? Ce intenţionăm să facem?). 
Dacă folosim forma de bicicletă, reperele vor fi:
Pe portbagaj: rezervele mele.
În dreptul ghidonului: mă ghidez de principiile...
În dreptul lanţului de transmisie şi al pedalelor: avansez cu...; mă ajută să merg înainte...În dreptul roţilor: drumul meu este...; merg în direcţia...
În faţa lămpii: îmi luminează calea...
Pe şa: mă sprijin pe...
Exersat pentru autoprezentare, modelul respectiv este aplicabil şi pentru prezentarea unui personaj de ficţiune, despre care intenţionăm să scriem. Atunci nu vom folosi persoana I, cipersoana III, iar mesajul va fi mai detaşat şi mai puţin personal. 
Tot pentru scrierea narativă utilizăm tehnica structurată în formă de Piramidă: preluarea formei este doar spre a ordona şi a ierarhiza ideile acumulate iniţial pentru o scriere de ficţiune.
Ordonarea / organizarea informaţiei – pentru actualizare, sistematizare, acumulare,sinteză etc. Pornind de la completarea unor tabele, construirea diagramelor, continuând cu reţele(Păienjeniş, Clustering, Ciorchine), vom ajunge la veritabile Hărţi mentale, a căror extindere va
fi limitată doar de capacitatea noastră de explorare a subiectului. Aplicarea aceleiaşi forme la începutul unei unităţi de conţinut, cu scopul actualizării, şi revenirea la ea în final, cu scopul generalizării (în culori diferite) va ilustra cât se poate de elocvent procesul de învăţare.
Orice forme grafice am alege, noi nu doar studiem limba şi literatura, nu doar formăm competenţe de comunicare, ci şi îl înarmăm pe elevi cu acele cunoştinţe de care vor avea nevoie atunci când realitatea le va reclama competenţe acţional-strategice şi îi va pune în faţa necesităţii de a prezenta grafic situaţia actuală sau planuri şi programe pentru ziua de mâine.

Din perspectiva informaţiei explicite sau implicite, textele se clasifică în continui şi noncontinui.Textele continui oferă pe tavă toată informaţia, astfel încât cititorul o primeşte gata preparată (deşi operaţia de înţelegere şi interpretare îi revine integral); textele noncontinuisunt sublimate şi pe hârtie apar doar date şi cifre, sigle şi simboluri, a căror înţelegere cade pe seama / pe umerii cititorului; textele mixte combină secvenţele continui cu cele noncontinui.
Textele continui – cele considerate din start că ar corespunde definiţiei textului – sunt abordate din mai multe unghiuri şi clasificate în conformitate cu parametrii sau principiile alese. Textulcontinuu poate ţine de stilul oficial-administrativ, publicistic, ştiinţific, artistic, iar din perspectivă didactică, tipologia care se aplică mai frecvent textului continuu este: descriere, naraţiune, reflecţie, argumentare,
instrucţiune.
Textele noncontinui sunt cele întrerupte, intermitente: informaţia se prezintă secvenţial, în forme sau
rubrici prestabilite; ea se oferă la anumite intervale, fiind înscrisă în structuri grafice specifice (tabele,diagrame, matrice); se plasează în formulare aprobate instituţional; respectă semnele convenţionale şi simbolurile; operează cu abrevieri, sigle, coduri, culori etc. Un aspect mai puţin vizibil al textului respectiv: din unele limbi dispărute s-au păstrat doar texte noncontinui, însă în baza lor cercetătorii încearcă, şi uneori chiar reuşesc, să identifice trăsăturile gramaticale, specificul fonetic şi lexical al limbii. De exemplu, limba etruscă este cunoscută astăzi din circa 9000 de inscripţii, majoritatea foarte scurte; limba hitită – dininscripţiile de pe ziduri şi de pe tăbliţele de lut .
Elevul care ştie să citească este capabil să sonorizeze textul continuu; pentru a-l citi pe cel noncontinuu– de exemplu, un articol de dicţionar – este necesar să se ştie că, în locul tildei (~), se va plasa cuvîntul-titlu;că f. se citeşte feminin; că mai ales la pl. sună ca mai ales la plural; că fig. înseamnă figurat; că G.D. semnifică genitiv-dativ, iar pl. – plural; orig.nec. – origine necunoscută.Importanţa acestei competenţe creşte multiplu dacă dicţionarele pe care le consultă elevul sunt bilingve: pentru a percepe şi a utiliza corect informaţia, el trebuie să cunoască faptul că rombul separă sensurile libere de cele legate, că textul din paranteze indică specificul de combinatorică al cuvântului; că semnul două puncte (;)separă definiţia propriu-zisă de sinonimele lexemului etc.
Despre modalităţile de predare a textului continuu, de toate stilurile, s-au scris studii, monografii,capitole în manualele de didactică a limbii şi literaturii; despre strategiile de formare a competenţei de interpretare a textului noncontinuu, în didactica limbii şi literaturii, precum şi în didactica altor discipline, nus-a scris aproape defel. Se afirmă, în literatura didactică din ţările anglofone, că este necesară alfabetizarea media, că elevii nu ştiu să interpreteze un panou publicitar sau să înţeleagă o ştire, că nu se pot orienta pe un plan sau pe o schemă şi că şcoala ar trebui să-i formeze copilului deprinderile respective. Se descrieexperienţa ţărilor nordice – elevii din Finlanda arată cele mai bune rezultate la testul PISA – în predarea tuturor tipurilor de texte, ca parte firească a formării competenţelor din domeniul savoir-vivre. Că lucrurile trebuie schimbate în mai bine şi că situaţia este gravă la noi a demonstrat-o recenta evaluare PISA  – şi ţara noastră nu este singura care bate alarma .

Din perspectivă didactică, varietatea de forme ale textelor noncontinui se poate grupa în:1. formulare (cerere, chestionar, anchetă, factură);
Succesiune de propoziţii sau de cuvinte, care constituie o comunicare (scrisă), construită conform regulilor unei limbi
2. informaţii (orar, lista preţurilor curente, etichetă, catalog, reţetă);3. înscrisuri (bilet, recipisă, chitanţă);
4. certificate (atestat, diplomă, contract);
5. avize (anunţ, invitaţie, citaţie);
6. tabele / grafice; 
7. diagrame;
8. tăbliţe / matrice;
9. liste;
10.panouri / postere;
11.hărţi (cu şi fără legende) etc.
Formarea competenţei de lucru cu hărţile şi legendele îi revine profesorului de geografie şi celui de istorie (iar profesorul de limbă şi literatură va recurge la ea când va simţi nevoia: să examineze hartacălătoriei Vitoriei Lipan; să semnaleze locurile legate de viaţa şi activitatea scriitorului studiat; să descrie natura unei zone geografice din cronotopul romanului, în baza hărţii fizice a zonei etc.); metodologia interpretării şi construirii graficelor şi a diagramelor se deprinde la matematică, informatică, chimie, fizică, educaţie tehnologică (şi noi, filologii, recurgem la diagrama Venn, tabelul trăsăturilor semantice, graficulconceptual, graficul T, graficul M, tabelele sinoptice); examinarea şi elaborarea posterelor ar putea să fie abordată la lecţiile de artă plastică, iar a celor publicitare – la educaţia tehnologică etc. Ce le revineprofesorilor din aria limbă şi comunicare (pentru că nu doar în cadrul limbii de instruire, ci şi în studiul oricărei limbi străine trebuie să i se facă loc textului noncontinuu) este interogarea multiprocesuală pe textulnoncontinuu: înţelegerea literală a informaţiei; traducerea termenilor, a semnelor, siglelor, simbolurilor;interpretarea datelor; analiza conţinutului; aplicarea informaţiei şi rezolvarea problemelor; sinteza şi evaluarea.
Abordarea materialului fragmentat, intermitent, implicit, care se va solda cu explicitarea datelor şi verbalizarea informaţiei exprimate în cifre sau simboluri ţine de competenţa lectorală mai mult decât de cea lingvistică, iar din subcompetenţele lingvistice aici se actualizează cea semantică şi cea pragmatică .
Este firesc să ne întrebăm ce tipuri de texte ar trebui să înveţe a citi şi a interpreta elevul, cum seeşalonează ele pe traiectul instructiv şi ce competenţe specifice ale disciplinelor implicate sunt vizate sauevaluate. Cadrul european comun de referinţă pentru limbi – document de prim rang în elaborarea unorstandarde din care să rezulte / derive strategii de învăţare a limbii – reperează câteva texte din această categorie, în raport cu care competenţele sunta percepe textul scris şi semnele lui; a înţelege conţinutul, tema,problema textului.
La nivelul A1 vorbitorului i se cere să citească anunţuri, afişe şi cataloage (de exemplu, Pagini de aur); să scrie o carte poştală, să completeze un formular simplu.
La nivelul A2 – să citească reclame, prospecte, meniuri, pliante, anunţuri, inventare, orare.
La nivelurile B şi C – scrisori, pliante, documente oficiale scurte, graffiti, indicaţii şi instrucţiuni, regulamente, contracte, bilete, orare, meniuri, etichete şi ambalaj, cărţi de vizită, dicţionare monolingve şibilingve.
Exerciţiile şi probele de evaluare vor fi specifice pentru textul noncontinuu, chiar dacă acesta se studiază în cadrul disciplinei care se ocupă curent şi firesc de evaluarea competenţelor de lectură.
Curriculumul la limba şi literatura română stipulează explicit doar cererea, formularele tipizate, anunţul şi invitaţia. Din când în când, la diferite materii studiate, profesorii se văd nevoiţi să lucreze cu texte noncontinui şi atunci iese la iveală inteligenţa logică şi cea spaţio-vizuală a unor elevi şi totala dezorientare a altora. Cum ar putea să se abordeze diferite tipuri de texte noncontinui, pentru ca lectura lor să devină la fel de automatizată ca şi cea a textului continuu? Ne adresăm doar materiei de limba şi literatura română – ceea
ce nicidecum nu exclude adaptarea tehnicilor recomandate la alte discipline de studiu.Ne vom opri la câteva sugestii în raport cu textele care apar ca inovative în învățământul nostru, adresânsu-ne profesorului care îşipune obiectivul de a-i învăţa pe elevi să citească un text noncontinuu. Orele puse la dispoziţia profesorului,alături de natura orientativă a distribuirii lor în curriculum, ar trebui să-i permită oricărui cadru didactic să proiecteze activităţi cu impact formativ major.
În raport cu o factură, o chitanţă, o recipisă se va pune accentul pe informaţia care trebuie înţeleasă. Întrebările literale sau de traducere ar fi prima etapă de lucru, care ar asigura cunoaşterea şi înţelegerea: cine a emis documentul, ce se conţine în fiecare rubrică, cu ce unităţi de măsură se operează (pentru gaz sau energieelectrică ele vor fi diferite), cât costă un metru3 sau un kilowatt, care este termenul de plată, la ce instituţii bancare se poate achita factura. Pornind de la nivelul de cunoştinţe ale elevului şi ghidându-i imaginaţia, am putea să interpretăm în continuare datele: în comparaţie cu familia voastră, această familie / gospodărie achită mai mult sau mai puţin; ce aparate electrice credeţi că au; cât consumă ele; ce s-ar putea face pentru aeconomisi energia electrică etc. Pentru exerciţii de sinteză, am putea recomanda jocuri situaţionale: Aiîntârziat cu plata facturii şi urmează să depui o cerere prin care să ţi se mai acorde o săptămână(scrie textul cererii); Crezi că în factură s-a strecurat o greşeală şi încerci să o corectezi: ai sosit la ghişeul de deservire aclienţilor şi discuţi cu funcţionarul (improvizaţi în doi dialogul).
Dacă textul examinat este cel al unei anchete sau al unui chestionar, se va rezerva timp pentruînţelegerea şi interpretarea întrebărilor şi a opţiunilor de răspuns; se vor examina diferite modalităţi de a răspunde textual atunci când itemul necesită un răspuns scurt sau deschis; se vor cerceta grilele de scorare şi textele interpretative ce le însoţesc; se va exersa completarea chestionarelor şi a testelor on-line (se găsescfoarte multe, rezultatele sunt prelucrate instantaneu şi elevul primeşte un răspuns sau o interpretare), pentru ca ulterior să se compileze, să se cloneze sau să se elaboreze anchete şi chestionare proprii (cu un obiectiv clar formulat şi instrucţiuni de scorare).
Anchetele-formulare (pe care le completăm solicitând viza de intrare într-o ţară) pot fi, la fel, accesateon-line pe site-urile ambasadelor şi completarea lor va deveni un prilej de asimilare a sintagmelor dinlimbajul oficial-administrativ, de examinare a propriilor acte de identitate. Cu această ocazie, se pot cerceta anunţurile publicitare care conţin ofertele de servicii (rezervare de hotel, asigurare medicală, rezervare de bilet), aplicându-le o lectură interogativă: pânăcând este valabilă rezervarea; ce servicii medicale gratuite seasigură; în ce condiţii poatefi anulat contractul; cum pot returna biletul etc. Nu este imposibil să se facă rost de asemenea documente şi învăţarea să se desfăşoare în condiţii autentice. Aceeaşi sugestie este valabilă şi pentru formularele pe care le completăm cazându-ne la un hotel.
Orarul şcolar îi este familiar elevului, dar orarul circulaţiei trenurilor, autobuzelor sau orarulzborurilor ar putea fi uşor indescifrabil pentru copilul care nu călătoreşte de unul singur sau nu o facefrecvent. În scopul formării unor deprinderi de lectură analitică, se pot urmări două direcţii distincte: selectarea independentă a informaţiilor şi căutarea datelor cerute. Nu are rost să se suprapună activităţile, darele pot fi diferenţiate ca sarcini de grup. Rezolvarea unor probleme „de timp şi viteză” ar putea încheia frumos acest exerciţiu: cum ajungi de la Chişinău la Ocniţa; ce variante ai; care este varianta cea mai ieftină; care este varianta cea mai rapidă?
Cercetarea etichetelor şi a listei preţurilor curente, la fel ca şi a meniului,necesită cunoştinţe din diverse domenii ale vieţii cotidiene: interpretarea simbolurilor de pe etichete şi ambalaje se va face consultând surse demne de încredere, iar produsul evaluabil al acestei activităţi de descifrare ar putea fi un text coerent (deci continuu) în care se relatează toată informaţia desprinsă din textul noncontinuu. Jocuri de simulare, activităţi de evaluare autentică, sarcini care dezvoltă inteligenţele multiple ar putea veni în sprijinulprofesorului care s-a pătruns de importanţa problemei respective.
Cu unele dintre textele sus-pomenite elevul intră în contact înainte de a începe frecventarea şcolii, cu altele se familiarizează pe parcurs, sporadic, ocazional sau cu ajutorul adulţilor – dar în toate cazurile introducerea lor şi a competenţelor pe care le reclamă în curriculum, la revizuirea următoare, ar contribui la apropierea formării instituţionalizate de cerinţele vieţii adevărate, de adult.

Educația reprezintă temelia unei societăți. Așa a fost și așa va ramâne pretutindeni, iar în acest context profesorii sunt cei care ne înalță și joacă un rol decisiv în viețile noastre. În ultimul timp se vorbește tot mai mult despre abilitățile managerilor școlari și despre influența acestora asupragradului de satisfacție în muncă a profesorilor. Astfel de concepte precum tipul de manager, comunicarea eficientă și satisfacția în muncă sunt regăsite în cele ce urmează în acest articol.

Pornind de la ideea cercetătorului J. Therer, conform căreia oricine are dreptul să învețe după propriul ritm și să beneficieze de ajutor didactic diferențiat, în caz de necesitate, dorim să accentuăm, din start, că procesul de învățare a unei limbi străine nu poate face abstracție absolută de limba maternă a celui ce învață, din simpla cauză că orice vorbitor gîndește a priori în limba sa maternă. Or, cînd înveți, judeci, dar cel mai bine și rapid se judecă în limba maternă. Aceste idei au fost emise încă de către cercetătorul rus Vigotsckii în lucrarea sa Gîndire și limbaj , care pare a avea olegătură strînsă cu Gramatica de la Port-Royal, ce datează încă din 1660 și care sublinia legătura strînsă între limbă și vorbire. Însă acest contact între Lm și cea străină poate accelera sau, invers, poate frîna învățarea unei limbi străine. Astfel, profesorul trebuie să prevadă momentele de interferență între limbi,pentru ca discipolii săi să poată evita erorile. Erorile pot fi diferite, ele depind de diverse cauze, astfel ele pot fi:interferențiale, interne, proactive sau retroactive, absolute sau relative, orale sau scrise .
Cercetătorul F. Debyser numește transfer, efectul pozitiv în învățarea Ls, iar interferență – efectul negativ. Interferența, la rîndul ei, poate fi psihologică (caracteristică unui individ) sau lingvistică, care se datorează unui accident de bilingvism sau pedagogic.
Unele erori au ca și cauză asimilarea incompletă a regulilor sau a unor forme din limba țintă și ele se numesc respectiv, proactive (sau de performanță). Altele, reprezintă extensia analogică a unei reguli sau a unei unități asimilate anterior, mai fiind numită suprageneralizare, aceste erori se numescretroactive (sau de competență). Spre exemplu, cînd studentul adaugă flexiunea s la rădăcina verbală pentru a desemna persoana a III plural, în loc de sufixul ent, adică el a aplicat regula de formare apluralului substantivelor și la verbe, prin suprageneralizare.
Mai sunt erori absolute și relative. În timp ce primele constau în întrebuințarea imitațiilor din limbasursă, ce nu aparțin limbii țintă, atunci celelate contractează între ele relații de implicare. Privitor la erorile scrise și orale, în limba franceză, spre exemplu, ele sunt destul de dese, deoarece diferența întrecodul scris și cel oral este impunătoare.
O altă abordare a tipologiei erorilor propune cercetătoarea C. Tagliante: erori lingvistice, fonetice, socioculturale, discursive și strategico-pedagogice. Însă ele se pot înscrie în rîndul celoramintite mai sus.
Prevenirea sau corectarea erorilor? O întrebare stridentă este cine și cum ar trebui să se ocupe decorijarea acestor erori, care ar fi procedeele ce pot fi aplicate pentru a preveni, corecta erorile celor ceînvață o limbă străină? Iată aici putem să afirmăm cu siguranță că este nevoie de studii lingvistice contrastive care să vină în ajutor profesorilor.
Rezultatele analizei contrastive (AC) constituie, în viziunea noastră, punctul de plecare în reflectarea asupra mecanismelor de învăţare a limbii străine în dezvoltarea didactică şi în elaborarea tehnicii de corectare a greşelilor. De aici rezultă că AC este deseori confundată cu Analiza erorilor (AE), metodă ce a prins poziții înalte în ultimii ani, în detrimentul celei contrastive. De această părere este cercetătorul Jamet. AC nu se identifică cu analiza erorilor interferenţiale. Obiectul său de studiu îl constituie divergenţele celor două limbi şi posibilele surse de interferenţă. De toate aceste lucruri trebuie să se ţină seama în didactica limbilor. Totuși AE și AC prezintă zone comune (analizaerorilor interferențiale). Ele prezintă deasemenea zone de complementaritate: AC întreprinde o comparare sistematică a două limbi pentru a izola ariile erorilor potențiale, în timp ce AE include și erorile care nu sunt cauzate de influența limbii sursă, adică erorile interne.
La prima vedere, ar fi mai eficientă AC, pentru că se spune că e mai bine de prezis ceva, decît de remediat, dar aceasta e mai degrabă o teză teoretică, or practic, cel ce învață trebuie să vorbească mereu, să se exprime, ca să învețe, astfel el comite erori, de aici reiese că AE este necesară.
Analiza erorilor. Sunt două metode de abordare a erorilor: inductivă și deductivă.Prima constă în alegerea corpusului de erori supuse ulterior analizei. Cea de-a doua implică o comparare a sistemelor a două limbi: studierea sistemului primei limbi, apoi celei de a doua și de asemenea studiereasistemului mixt al interlimbii, al bilingvismului debutant. Astfel, se poate elabora o gramatică generativă a erorilor care să le anticipeze și să le prevină. Iar aceasta din urmă poate fi evaluată prin teste deprovocare a erorilor.
Remedierea erorilor. În opinia noastră, este de datoria profesorilor să-i convingă pe discipoli că erorile sunt un fenomen natural în procesul de predare/învățare a unei Ls, care este inevitabil, dar corigibil. Este oportună, la acest capitol, părerea cercetătoarei C. Tagliante, care subliniază că erorile sunt inseparabile de procesul de predare/învățare, dar ele trebuie să fie considerate de către profesor mai mult un atu decît un inconvenient .
O bună remediere didactică a erorilor propune cercetătoarea Harriet K. Namukaya:lecturi autentice (precum lectura colectivă, individuală, lecturile de la cursurile teoretice, textepublicistice autentice, etc.) și aplicarea cît mai des a metodelor audio-vizuale autentice DAV și SGAV (precum secvențe cinematografice, documente TV5, secvențe didactice, kit-uri didactice, etc.). Acestea seaplică pentru o memorare mai bună și corectă a structurilor specifice Ls.
Concluzii și propuneri. În concluzie, putem spune că suntem de acord cu cercetătorul C. Jamet, conform căruia un profesor de Ls, chiar de cunoaște la perfecție limba predată, are nevoie să cunoască șilimba maternă a celui ce învață, pentru a putea să ajute în cazurile de interferență, iar dacă nu o cunoaște,atunci AC în tandem cu AE ar putea fi eficientă. În acest context, putem spune că pledăm pentru tipul de evaluare formativă pe tot parcursul anului, unde să lipsească notele, dar să fie prezentăanaliza erorilor cu o remediere ulterioară.
Dacă vom reveni la citatul lui J. Therer și învățăturile filozofului iluminist J.-J. Rousseau, atunciam putea sublinia cu certitudine că succesul procesului de învățămînt rezidă în abordarea individuală a capacităților și dificultăților fiecărui elev în parte, deci, profesorul nu trebuie să țină cont doar de particularitățile de vîrstă, clasă, grup, ci și de particularitățile individuale pentru a atinge scopurile și obiectivele didactice propuse.

Mulți lingviști acceptă ideea că lingvistica contrastivă (LCn) este o ramură a lingvisticii aplicate, care își propune să utilizeze analiza contrastivă (Acn) a acestor limbi în scopuripedagogice.
Conform opiniei cercetătoarei T. Cristea, progresul înregistrat în evoluția LCn a fostmarcat anume de compararea ce se face între două limbi în scopul clarității mecanismelor deînsușire a limbii străine (LS). Ea afirmă că ACn încearcă să descrie divergențele,,sistematice” care separă limbile angajate în procesul de predare-învățare; această analiză vareține în special constrîngerile care acționează în cadrul LS.. Or anume momentele dediferență și contradicție unesc LCn de didactica limbilor, cu scopul de a evita greşelile.
Analizînd scrierile din domeniu, observăm că autorii lor pot fi separați în două tabere: cei ce consideră LCn ,,o cheie” pentru didactică; cei care neagă rolul atotputernic al LCn în relație cu didactica limbilor.
Dacă primii sunt de părerea că ACn ar constitui un răspuns final al tuturor problemelor legate de predarea limbilor străine, ceilalți nu o socot decît un răspuns parțial, o contribuție mică la desfășurarea acestui proces.
D. Chițoran, făcînd o analiză a LCn în relația ei cu procesul de predare și învățare alimbilor străine, evidențiază interpătrunderea lor, dar nu le vede suprapuse total: ,,ACn nu poate fi privită în nici un fel drept un panaceu care va rezolva toate problemele predării și învățării limbilor”, vorbind doar despre o contribuție ,,pe care această analiză o poate aduce la rezolvarea lor”. Cu toate acestea, autorul menționat subliniază rolul LCn în metodologia predării, iar scopul principal fiind ca cel ce învață o limbă străină să dispună deja de o competență lingvistică a limbii materne, care să-i faciliteze activitatea. Cu alte cuvinte, LCn pune în lumină asemănările și deosebirile dintre limbile studiate, marchează posibilitățile de interferență lingvistică și unele dificultăți care pot apărea la diferite etape ale însușirii unei limbi străine.
Lingvistul D. Chițoran vine cu argumente de diferit ordin pentru a demonstra importanțaACn în procesul de predare-învățare și nicidecum rolul ei universal în acest proces. După el, maisunt și alți factori, poate chiar mai decisivi, care ar contribui la învățarea limbilor precum: calitatea materialelor didactice, a mijloacelor și metodelor folosite de dascăli, competențeledidactice ale profesorilor de limbă, motivarea discipolilor, etc.. După el, comparația adouă limbi ,,poate constitui baza potrivită a unui manual de predare”.
Adept al părerii că LCn nu ar juca un rol atotputernic este G. Nickel: „LCn este utilă nu doar pentru predarea limbilor străine”, ci ,,ea poate fi întrebuințată și pentru traducere, și pentrutipologia lingvistică”. Atît partea ei teoretică, cît și practică ,,pot satisface doar o parte contribuabilă în perfecționarea predării unei limbi străine”. Noi împărtășim opinia savantuluicînd spune că ,,toate problemele de predare a limbilor străine nu vor fi rezolvate desigur doar cuajutorul LCn” .
O opinie deosebită prezintă profesorul F. Chilipaine, care numește LCn ,,cheie pentru predarea-învățarea limbilor străine”. Bazîndu-se pe un articol prezentat de D. Chițoran, autorul menționat propune următoarea schemă, unde: G1 – gramatica limbii materne, G2 – gramatica limbii străine, Gc- gramatica contrastivă, D- didactica, M- metodica, Dec. – decodare :
G2
Analiza contrastivă →Gc→D→M→Dec. ←G12
G1 G1
Conform graficului reprezentat, în procesul de însușire a unei limbi străine ACn se află la bază, apoi succed didactica, metodica și corectarea (feedback). Cert este faptul că cel care învață o limbă străină trebuie să dispună deja de o competență lingvistică a limbii materne, pentru ca ulterior să fie capabil să facă o analiză a asemănărilor și deosebirilor acesteia cu limba străină, să sublinieze posibilitățile de interferență lingvistică și unele dificultăți care pot fi întîlnite în însușirea unei limbi străine.
Gramaticianul rus U. Iusupov, găsind multe afinități între LCn și didactică, a stabilit nișteprincipii de bază în compararea limbilor, pe care le considerăm importante și utile :
În studiul contrastiv al limbilor cu scop lingvo-didactic,limbile se compară în plan sincronic, or diacronia nu este necesară.
Atunci când studiul contrastiv al limbilor are caracter didactic, descrierea contrastivă trebuie să fie simplă pe înţelesul atât al profesorilor, cât şi cel aldiscipolilor.
În cazul unui studiu contrastiv al limbilor cu scop didactic, se supun comparării interlingvale doar fenomene lingvistice din limba maternă ce se regăsesc înprogramele de studii.
Trebuie de ținutcont de faptul că discipolii care învaţă o limbă străină pot veni din diferite localităţi, unde se vorbeşte un dialect deosebit de limba literară.
După cum se ştie rolul limbii materne în studierea celei nematerne este diferit: în unele cazuri limba maternă facilitează învăţarea celei străine, în altele – o complică sau este neutră. În primul caz este ofacilitate, în al doilea – o interferenţă. Efectuând un studiu contrastiv al limbilor în scopuri didactice, este nevoie de ţinut cont de ambele fenomene.
Credem că este adecvată afirmaţia: „astăzi LCn este o disciplină independentă, care are obiectul său de studiu şi scopurile sale. Ea este o ramură a lingvisticii, care are legături strânse cu metodica predării unei limbi străine”.
Ce este literatura comparată ? Un veritabil teren de dialog și interogări. Ea joaca un rol intermediar între diverse discipline (studii literare, istorie, filozofie, lingvistică, antropologie,comunicare, sociologie, etc.). Se presupune compararea unor zone discursive multiple (știință,filozofie, teologie) si confruntarea lor cu ansambluri audio-vizuale diverse precum (pictura, sculptura, dansul, muzica, mas-media, etc.). Acest domeniu permite, deci, tutrordisciplinelor să trateze mai bine împreună întrebări arzătoare și fundamentale cu care seconfruntă civilizația noastră și care relevă umanitatea dintotdeauna.
Vom încerca în cele ce urmează să scoatem în evidență aplicarea lingvisticii contrastive și literaturii comparate la Facultatea de Limbi și Literaturi Străine de la UPS „Ion Creangă”.
Tematica tezelor de an și licență la diciplinele lingvistică și literatură franceză sunt propuse în plan contrastiv de către profesorii: Guțu E., Manoli I., Tărîță V., N. Celpan-Patic.
Predarea gramaticii practice are loc și prin prisma metodei contrastive.
Referatele și dizertațiile literare la cursul de „Istorie a literaturii franceze” se elaborează de către studenți avînd la bază metoda comparată. Se compară curente literare, opere franceze între ele, perioade literare, opere franceze cu cele universale și românești, etc.
La masterat sunt cursuri ce se bazează pe metoda contrastivă: tipologia limbilor, sintaxacomparată, contrastivitate și dificultăți de traducere, etc.
Finalmente, putem afirma că analiza contrastivă nu este “un panaceu” în didactica limbii șiliteraturii străine, dar reprezintă una din metodele de bază pentru predarea/învățarea/evaluarealimbilor străine.

Argumentările ştiinţi ce ne permit să conchidem că cercetările psihopedagogice efectuate în problema jocului au pus în evidenţă nu- meroasele elemente loso ce, sociale, psihologice şi pedagogice care conturează această formă de activitate speci c umană şi tipică vîrstei copilăriei. Este vorba de acele elemente psihologice care de nesc jocul în general ca activitate şi care sunt su cient de operante chiar la copiii de vîrstă preşcolară. Prin prezenţa şi acţiunea acestor elemente psiho- logice, copiii ies „din anonimat” şi se înfăţişează ca inţe cu persona- litatea în formare, care gîndesc, acţionează motivat după posibilităţi şi aspiră la perfecţionare.
E ştiut că după natura şi evoluţia ontogenetică a activităţii omului delimităm jocul, învăţarea, munca. Jocul este activitatea care se a rmă prima în ontogeneză şi devine dominantă la vîrsta copilăriei. Majori- tatea cercetătorilor menţionează că jocul este o dominantă a copilăriei mici şi mijlocii, constituind tipul funda- mental de activitate.
Practica educaţiei şi rezultatele cercetărilor, realizate în secţia Edu- caţie Preşcolară şi Învăţămînt Primar au demonstrat locul pe care-l ocupă jocul în viaţa preşcolarului şi scolarului mic, în activitatea de instruire, educare şi formare a comportamentelor acestuia începînd cu încadrarea în instituţia preşcolară. S-a dovedit că prin intermediul jo- cului, copiii îşi îmbogăţesc experienţa cognitivă, îşi educă voinţa şi pe această bază formativă îşi conturează pro lul personalităţii.
La elaborarea lucrării date am pornit de la convingerea că jocul este o formă de activitate instructivă şi distractivă, accesibilă copilului, prin care se realizează o bună parte din obiectivele prevăzute de Curriculum.
Importanţa jocului în activitatea cadrelor didactice cu copiii a con- stituit stimulentul realizării acestei lucrări care, credem, va de un real folos cadrelor didactice din instituţiile preşcolare, învăţătorilor claselor primare, părinţilor.
Stadiile dezvoltării psihice au fost de nite de psihologia Osterreth Paul A. ca momente speci ce şi avînd ansamblu de trăsături coerente şi structurate, care se constituie într-o mentalitate tipică şi conştientă, dar trecătoare.
Depistarea şi demarcarea stadiilor dezvoltării psihice a copiilor au o mare însemnătate pentru cunoaşterea particularităţilor lor psihocom- portamentale.
La determinarea stadiilor dezvoltării psihice se porneşte de la un ansamblu de criterii printre care mai importante sunt:
- rolul şi locul individului în sistemul relaţiilor sociale;
- tipul de activitate dominantă;
- vîrsta cronologică.
În funcţie de aceste criterii deosebim următoarele stadii de dezvoltare psihică a copilului (după Zlate M.):
1. Pruncia - de la naştere pînă la 1 an.
2. Vîrsta fragedă sau antepreşcolară - de la 1 pînă la 3 ani.
3. Vîrsta preşcolară - de 3 ani pînă la 6/7ani.
4. Vîrsta şcolarului mic - la 6/7 ani pînă la 10/11 ani.
5. Vîrsta pubertară (şcolară mijlocie) - de la 10/11 ani pînă la 14/15 ani 6. Adolescenţa (vîrsta şcolarului mare) — de la 14/15 ani pînă la 18 ani. Literatura de specialitate remarcă o anumită mobilitate a hotarelor de vîrstă.
În acest context trebuie să cunoaştem şi cele 4 aspecte ale stadiilor de vîrstă:
-  aspectul cronologic (se mai numeşte şi cel de paşaport; de la naş- tere pînă la momentul dat);
-  aspectul biologic (se determină prin gradul de maturizare a orga- nismului);
-  aspectul psihologic (determinat de schimbările calitative ale dez- voltării psihice);
-  aspectul sociologic (constituie maturitatea socială, adică totalita- tea rolurilor şi funcţiilor realizate).
Atît limitele cronologice ale stadiului de vîrstă, cît şi conţinutul lui depind de experienţa socială a copilului. De exemplu: limitele vîrstei şcolare mici s-au schimbat de nenumărate ori: 8-12 ani; 7-11 ani; 6-10 ani .
Între cele trei aspecte ale dezvoltării umane: biologic, psihic şi so- cial, există o strînsă legătură şi interdependenţă.
Dezvoltarea psihică se corelează cu cea biologică, dar nu se produ- ce simultan; dezvoltarea biologică (creşterea) in uenţează dezvoltarea psihică, însă nu se manifestă în mod absolut şi egal de-a lungul onto- genezei individului.
Vîrstele au limite mai mult sau mai puţin distincte ale începutului şi sfîr- şitului lor, în timp ce termenele vîrstelor critice se determină după punctele culminante ale crizei, luînd drept iniţială jumătatea de an precedentă, apropi- ată de acest termen, iar drept nală - jumătatea de an apropiată de vîrsta ulte- rioară. În copilărie deosebim următoarele crize: a noului născut, criza de la 1 an, de la 3 ani, de la 6/ 7 ani, de la 10/11 ani, de la 14/15 ani, de la 17/18 ani.
Toate perioadele de criză se constituie din trei faze: antecritică, cri- tică şi postcritică.
Dezvoltarea psihică a copilului se sprijină pe ereditate şi este in u- ienţată de datele furnizate de mediul sociocultural şi este dirijată de educaţie.
Dezvoltarea psihică nu este liniară, uniformă, continuă, ci polimor- fă şi discontinuă. Ca urmare aceasta decurge ca o succesiune de faze, etape, stadii în care echilibrul alternează cu dezechilibrul, iar perioa- dele de transformare psihică se produc sub formă de explozie sau criză şi sunt urmate de perioade calme, relativ liniştite.
Pe acest fundal de metamorfoze putem detecta un anumit tablou psihocomportamental asemănător la toţi copiii încadraţi în anumite limite de vîrstă.
Perioadele de vîrstă, în care tabloul psihocomportamental este relativ asemănător la toţi copiii, au fost denumite stadii de dezvoltare psihică.
Trecerea de la o etapă la alta este legată de schimbarea activităţii dominante.
Cele mai importante achiziţii ale acestei perioade sunt: poziţia verti- cală, pronunţarea primelor cuvinte, apucarea şi manipularea obiectelor.
Jocurile, acţiunile directe cu obiectele contribuie la formarea sche- melor senzoriomotorii, care vor sta la baza formării operaţiilor minta- le. Prin joc are loc socializarea generală a comportamentului copilului, se constituie şi se consolidează unele conduite.
O caracteristică esenţială este dependenţa profundă, multidimen- sională a copilului de mamă.
Pentru prunc activitatea dominantă e contactul emoţional cu adul-
Tul. Vîrsta fragedă se caracterizează prin trei mari achiziţii:
a) mersul care îmbogăţeşte şi aprofundează experienţa copilului, va- rietatea contactelor sale senzoriomotorii şi afective cu mediul ambiant;b) reprezentarea, capacitatea de a înlocui acţiunea concretă, directă cu imaginea ei, ceea ce are repercursiuni asupra jocului, manipulării
obiectelor şi asupra dezvoltării gîndirii;
c) limbajul ca mijloc de comunicare interumană, care foloseşte ca simbol cuvintele.
Vîrsta preşcolară care se mai consideră ca o perioadă a descoperirii realităţii şi a relaţiei umane. Această perioadă începe cu autodes- coperirea Eu-lui personal.
Savanţii delimitează cîteva substadii ale preşcolarităţii: - preşcolarul mic (3-4 ani);
- preşcolarul mijlociu (4-5 ani);
- preşcolarul mare (5-6/7 ani).
Preşcolarul mic este investigativ, curios, memorează relativ uşor, gîndi- rea îi este subordonată acţiunii cu obiectele, procesele de gîndire sunt incluse nemijlocit în activitatea practică, limbajul îşi păstrează caracterul situativ.
În plan afectiv copilul este instabil. Trăieşte intens emoţiile, se ob- servă ambivalenţa acestora. Copilul nu înţelege încă prea bine indica- ţiile verbale care i se dau; se observă instabilitate la nivelul motricitatii, care-i insu cient coordonată. La această vîrstă copiii manifestă interes pentru adulţi, preferă să e plimbaţi, adresează părinţilor multe între- bări „în lanţ” (deceluşi).
La preşcolarul mijlociu se conturează caracterul voluntar al proce- selor psihice, se produc unele modalităţi psihocomportamentale noi, apare limbajul intern, are loc lărgirea intereselor, încep să se formeze primele atitudini, se instalează mai evident unele trăsături de caracter. Copilul manifestă interes pentru jocurile colective, este în stare să-şi controleze unele reacţii afective, îşi coordonează acţiunile la cerinţele adultului; are loc un început al organizării voinţei.
Dacă analizăm minuţios relaţiile noastre cu copilul de această vîr- stă, înţelegem că rădăcinile multor con icte le a ăm aici. Prezentăm cele mai caracteristice greşeli ale părinţilor comise în comunicarea cu copilul la vîrsta respectivă:
- nu luăm în seamă „Eu-l” copilului;
- nu întotdeauna răspundem la întrebările copilului;
- îl certăm pentru curiozitatea lui;
- nu ne jucăm cu copilul;
- nu-l includem la timp în colectivul de copii;
- nu-i susţinem interesul pentru lectură (mai întîi privirea ilustratelor apoi citirea de către adult etc.).
Preşcolarul mare se adaptează mai repede la mediu, limbajul devine mai coerent, se manifestă primele forme ale gîndirii logice, ori- entate spre sistematizare şi observare a particularităţilor obiectelor, se măreşte durata atenţiei voluntare.
Preşcolarul mare dispune de mai multă forţă şi abilitate în acţiuni, poziţia faţă de adult este schimbătoare, predominînd tendinţa de re- conciliere cu acesta.
Organizarea structurilor psihocomportamentale, integrarea mai e cientă în mediul social constituie premise importante pentru înce- putul şcolarităţii. Activitatea dominantă rămîne jocul pe roluri şi ten- dinţa spre activităţile sociale cu caracter etic şi cognitiv.
Jocurile copiilor sunt foarte diverse atît după conţinut, caracter, ma- terial şi jucării, cît şi după importanţa lor pedagogică. De aceea pro- blema clasi cării lor este o sarcină complicată. E imposibil de a grupa jocurile numai după vîrsta copilului sau conţinutul, caracterul lor, cu toate că ele au şi unele trăsături comune.
În ecare teorie a jocului se propun criterii care corespund unei anumite concepţii. Aşa, F. Frobel, primul pedagog care a emis concep- ţia despre joc ca un mijloc deosebit al educaţiei, a pus la baza clasi cării sale principiul in uenţei diferenţiate a jocului în dezvoltarea mintală (jocuri intelectuale), organelor de simţ (jocuri senzoriale), a mişcărilor (jocuri motore).
Caracteristica feluritelor jocuri, după însemnătatea lor pedagogică, o găsim şi la psihologul german C. Groes. Jocurile de mişcare, inte- lectuale, senzoriale, cele ce dezvoltă voinţa C. Groes le clasi că drept „jocuri funcţionale obişnuite”. A doua grupă de jocuri, conform cla- si caţiei sale, o alcătuiesc jocurile funcţionale speciale. Aceste jocuri reprezintă anumite exerciţii ce au scopul de a perfecţiona instinctele (jocuri familiale, de vînătoare etc.).
În pedagogia preşcolară s-a constituit şi clasi carea jocurilor copiilor bazată pe nivelul independenţei şi creaţiei copiilor în joc. P. F. Lesga con- sideră că vîrsta preşcolară este perioada imitării impresiilor noi şi conşti- entizării lor pe calea muncii intelectuale. Astfel, P. F. Lesga menţionează două grupuri de jocuri ce se deosebesc după însuşirile pedagogice:
jocuri de familie sau de imitaţie, caracteristice pentru vîrsta preşcolară. În astfel de jocuri copilul repetă ceea ce vede în viaţa în- conjurătoare;
jocuri de mişcare (jocuri cu reguli), care au o formă determi- nată din timp, un scop determinat, reguli stabilite.
Orice clasi care a jocurilor copiilor poartă un caracter convenţio- nal. Din primii ani de viaţă copiii născocesc singuri jocuri şi preferă jocurile cu reguli.
Jocurile pe care le născocesc copiii sînt numite în literatura peda- gogică şi în practică jocuri creatoare, denumire ce corespunde parti- cularităţilor psihologice. Aceste jocuri necesită imaginaţie creatoare, o anumită idee în idee, selectarea temei jocului, a mijloacelor pentru realizarea celor gîndite, dezvoltarea subiectului.
Jocurile cu reguli au un conţinut întocmit din timp şi o anumită succesiune stabilită a acţiunilor. În faţa copiilor se înaintează sarcini, soluţionarea cărora este legată de îndeplinirea regulilor obligatorii pentru toţi jucătorii.
Jocurile cu reguli, la rîndul lor, se împart în două grupuri: dinamice şi didactice. Jocurile dinamice prevăd îndeplinirea anumitor mişcări de către copii (a prinde mingea, a imita mişcările trenului). Jocurile di- dactice le ajută copiilor să soluţioneze sarcini cu caracter intelectual (a ghici o ghicitoare, a alege imagini după semne omogene etc.). În cadrul jocurilor didactice copiilor li se dau spre executare exerciţii consecuti- ve care contribuie la dezvoltarea intelectuală şi instruirea lor.
Însă ar greşit să considerăm jocurile dinamice numai ca un mijloc de educaţie zică, iar cele didactice numai ca un mijloc de educaţie intelectuală. Şi în cadrul jocurilor dinamice se dezvoltă gîndirea, lim- bajul; ele, ca şi cele didactice, au o mare importanţă pentru educarea spiritului disciplinar, a voinţei şi caracterului.
Prin urmare, jocurile de creaţie şi jocurile cu reguli au trăsături co- mune: şi în unele, şi în altele este necesar lucrul imaginaţiei pentru a desfăşura o activitate în conformitate cu rolurile respective.
Multe jocuri cu reguli au subiect şi se interpretează pe roluri. Re- guli au şi jocurile de creaţie – fără aceasta jocul nu se poate des- făşura cu succes, însă aceste reguli sunt stabilite de copiii înşişi, în funcţie de subiect.
Deosebirile dintre jocurile cu reguli şi cele de creaţie constau în ur- mătoarele: în jocul de creaţie spiritul activ al copiilor este orientat spre realizarea intenţiei, dezvoltarea subiectului; în jocurile cu reguli prin- cipalul este realizarea sarcinii, respectarea regulilor. Jocurile creatoare le creează înşişi copiii, iar cele cu reguli – adulţii.
Autorii programei Izvoare de dezvoltare a copilului-preşcolar propun clasi carea originală a jocurilor. La baza acestei clasi cări stau repre- zentările despre iniţiatorul jocului.
În legătură cu o astfel de tratare sunt propuse trei tipuri de jocuri:
- jocuri ce apar din iniţiativa proprie a copilului;
- jocuri ce vin din iniţiativa adulţilor sau a copiilor mai mari. Primul tip de jocuri se subîmparte în jocuri experimentate, cu subiect, regizor şi teatralizate. Se consideră că acestea sunt cele mai pro- ductive jocuri pentru dezvoltarea iniţiativei intelectule, creaţiei copilu- lui şi pentru apariţia felurilor noi de activitate. Aceste tipuri de jocuri se numesc de creaţie.
Tipul al doilea include jocuri de învăţare. Anume din acest grup fac parte jocurile didactice.
Tipul al treilea îl constituie jocurile populare.
Jocuri de creaţie se numesc acele în care subiectul şi regulile sunt cre- ate relativ de copilul însuşi. În astfel de jocuri copiii manifestă iniţiativă şi independenţă. Manifestările creatoare ale copiilor în jocuri sunt diverse: de la născocirea subiectului şi conţinutului jocului, căutarea căilor de rea- lizare a ideii pînă la încadrarea în rol. În funcţie de caracterul creaţiei co- piilor, de atributele utilizate, jocurile de creaţie se împart în următoarele variante: de regizor, cu subiect pe roluri, teatralizate, de construire.
Jocurile de regizor reprezintă o varietate a jocului de creaţie. În ele, ca şi în toate jocurile creatoare, există o situaţie imaginată. Copilul manifestă creativitate şi fantezie, re ectînd asupra conţinutului jocului, determinînd participanţii săi (rolurile pe care le „îndeplinesc”, jucăriile, obiectele).
Însăşi denumirea jocului de regizor indică asemănarea lui cu acti- vitatea regizorului din spectacol sau lm. Copilul creează singur su- biectul jocului, scenariul acestuia.
Jocurile cu subiect pe roluri. Particularităţile jocului cu subiect pe ro- luri sunt descrise în lucrările psihologilor şi pedagogilor. Jocul cu subiect pe roluri reprezintă o situaţie închipuită în care copilul îşi ia rolul de adult şi-1 îndeplineşte în situaţia de joc creată de ei. El îşi trăieşte sincer rolul şi simte puternic ceea ce întruchipează. Prin conţinutul lor, aceste jocuri re ectă mediul de viaţă al copilului.
Psihologul D. Elkonin atribuie un rol deosebit jocurilor cu subiect pe roluri, subliniind că copilul, jucînd toate rolurile într-o situaţie de joc, îşi schimbă mereu poziţia. Totuşi, starea lui emoţională, pricepe- rea de a observa trăirile altora, are loc în urma ciocnirii diverselor un- ghiuri de vedere. Activitatea de joc se caracterizează printr-un conţi- nut concret, prin priceperea de a îndeplini acţiunile de joc, ceea ce şi determină gradul dezvoltării activităţii respective.
Independenţa copiilor în jocul cu subiect pe rol este una din trăsă- turile ei caracteristice. Copiii îşi aleg singuri tema jocului, decid cum vor dezvălui rolurile, unde se vor desfăşura acţiunile jocului. Fiecare copil este liber în alegerea mijloacelor de realizare a chipului. Unindu- se în jocul cu subiect pe roluri, copiii, din propria iniţiativă, îşi aleg partenerul, singuri determină regulile de joc, urmăresc îndeplinirea lor, reglează relaţiile reciproce.
Caracterul creator al jocului cu subiect pe roluri este determinat de prezenţa în el a chipului, realizarea căruia depinde de imaginaţia copilului, de dezvoltarea capacităţii lui de a re ecta impresiile proprii despre lumea înconjurătoare.
Jocurile teatralizate. Ca o variantă aparte a jocurilor de creaţie, sunt acelea în cadrul cărora copilul interpretează rolurile diferitelor personaje (capra, iezii, Scu ţa Roşie, lupul etc.). Trăsătura caracteris- tică a acestor jocuri constă în reproducerea creatoare a imaginii artis- tice şi a acţiunilor personajului.
Jocul de construcţie reprezintă alt tip de activitate, al cărui conţinut esenţial este imitarea diverselor construcţii reale şi acţiuni legate de ele. Jocul ce imită construcţia se aseamănă într-o anumită măsură cu
jocul cu subiect pe roluri şi este considerat o varietate a lui. Ambele rezultă din acelaşi izvor – realitatea din lumea înconjurătoare.
Asemănarea jocurilor cu subiect pe roluri şi a jocurilor ce imită construcţia constă în faptul că ele îi unesc pe copii pe bază de interese comune, activităţi comune şi sunt colective.
Deosebirea dintre aceste jocuri constă în faptul că în jocul cu sub- iect pe roluri se răsfrîng mai întîi de toate diferite fenomene şi se însu- şesc relaţiile reciproce dintre oameni, iar în jocul ce imită construcţia esenţialul este familiarizarea copiilor cu activitatea respectivă a oame- nilor, cu tehnica aplicată.
Clasi carea jocurilor didactice se mai poate face după două criterii în funcţie de:
conţinut;
materialul didactic.
Conform acestor criterii deosebim mai multe feluri de jocuri didac-
tice. Dacă ne orientăm după criteriul conţinutului, jocurile didactice pot grupate în următoarele trei categorii:
jocuri didactice pentru cunoaşterea mediului înconjurător şi în- suşirea limbii materne;
jocuri didactice pentru numărat şi socotit;
jocuri didactice muzicale.
La baza primului criteriu stă principiul dezvoltării proceselor psihice ale copiilor, dezvoltarea percepţiilor şi reprezentărilor de formă, mărime, culoare, spaţiu, timp; îmbogăţirea vocabularului; însuşirea sistemului fonetic al limbii materne (pronunţarea corectă a cuvintelor); însuşirea structurii gramaticale a limbii; formarea reprezentărilor matematice.
Cel de-al doilea criteriu se orientează după materialul didactic folosit în jocuri, indiferent de natura conţinutului lor. După acest criteriu jocurile didactice se împart în două grupuri mari cu sub- diviziunile respective.
Jocuri didactice cu material:
jocuri cu material didactic (jucării didactice, jocuri de masă etc.); jocuri cu material auxiliar, diferite obiecte şi jucării (obiecte din
natură şi obiecte de întrebuinţare zilnică);
jocuri cu interpretarea unor poveşti şi lecturi, precum şi jocuri cu numărătoare, folosindu-se materialele corespunzătoare (depildă, „Cine basmu-a asculta, pîn’ la zece-a număra”).
Jocuri didactice fără material sau jocuri orale, care se practică, mai ales, începînd cu vîrsta de 5-6 ani. Din această categorie fac parte: ghi- citorile (fără ilustraţii), jocuri cu alcătuirea de propoziţii şi fraze, jocuri cu compunerea de poveşti.
În practica educaţiei preşcolare întîlnim mai frecvent jocuri didactice cu jucării şi obiecte, de masă imprimate, jocuri verbale, muzicale. Jocurile cu jucării şi obiecte sunt accesibile copiilor deoarece se ba- zează pe percepţia lor nemijlocită, corespund tendinţei lor de a acţiona şi a se familiariza cu ele.
Aceste jocuri sunt caracteristice pentru vîrsta fragedă, dar nu-şi pierd efectul didactic pe tot parcursul vîrstei preşcolare.
Un loc deosebit în jocurile didactice ocupă aşa-numitele jucării didactice populare care îi bucură pe copii prin diversitatea culorilor, formei şi dimensiunilor.Din ele fac parte bilele colorate, ciupercuţele, inelele, jucăriile ce se introduc una în alta, cutiuţe, matrioşte etc.
În jocurile didactice se foloseşte pe larg materialul din natură: frunze, ori, seminţe, pietre, nisip, apă etc.
Printre jocurile cu obiecte un loc deosebit îl ocupă cele didactice cu subiect şi jocurile-înscenări. În jocurile didactice cu subiect de exem- plu în jocul de tipul ,,Magazinul” copiii îndeplinesc anumite roluri: vînzătorul, cumpărătorul.
Jocurile-înscenări le ajută copiilor să-şi aprofundeze reprezentări- le despre anumite situaţii cotidiene („Păpuşa Olguţa s-a îmbolnăvit”), despre normele de comportament („Ce e bine şi ce e rău?”; „În ospeţie la păpuşa Lenuţa”).
Jocurile de masă imprimate, de asemenea, se bazează pe principiul in- tuiţiei, însă în aceste jocuri copiilor li se oferă nu obiectul, ci imaginea lui.
Conţinutul jocurilor de masă este variat: cîteva lotouri şi tablouri perechi îi familiarizează pe copii cu unele obiecte, cu însuşirile şi cali- tăţile lor: veselă, mobilă, animale, fructe, legume.
Conţinutul altor jocuri este mai complicat: lotul „Anotimpurile anului” consolidează închipuirile copiilor despre fenomenele sezoniere ale naturii. Mai di cile sunt jocurile verbale, deoarece nu sunt legate de percepţia
nemijlocită. În ele copiii trebuie să opereze cu reprezentările, procesul solu- ţionării sarcinii instructive realizîndu-se mintal, fără sprijinul intuitivităţii. Aceste jocuri se organizează în grupele mijlocii şi mari şi sunt foarte importante pentru pregătirea copiilor pentru şcoală, deoarece cer iscu- sinţa de a asculta atent, de a găsi rapid răspunsul necesar la întrebarea pusă, a-şi formula precis şi clar gîndurile.
Multe din jocurile verbale sunt populare: cu ghicitori, frămîntări de limbă. Odată cu dezvoltarea verbală, cu formarea atenţiei auditive, în jocurile verbale se creează o atmosferă emoţională, se perfecţionează operaţiile mintale.
O însemnătate pedagogică au jocurile-ghicitori, jocurile presupu- neri („Ce ar dacă?”) elaborate de A.I. Sorokina. Ele stimulează in- dubitabil imaginaţia, dezvoltă gîndirea logică, vorbirea.
În cadrul jocurilor didactice verbale copiii învaţă a gîndi despre obiec- tele pe care nu le percep nemijlocit. Jocurile verbale cer utilizarea cunoş- tinţelor acumulate anterior în noi condiţii. Aceste jocuri sunt cunoscute de mult timp în pedagogie ca populare. Ele nu cer un material special sau condiţii speciale, ci numai cunoaşterea jocului de către educator.
Pentru copiii de 4-7 ani se creează tipuri noi de jocuri verbale. Sunt interesante jocurile, în care copiii rezolvă sarcina de joc (a ă anotimpul anului şi diferenţiază semnele sale în jocul „Ce anotimp este acum?”; denumesc profesiile în jocul „Ce să u?”; determină un eveniment oa- recare în jocul „Cînd aceasta are loc?”).
Uneori jocurile didactice au subiect şi cer îndeplinirea de roluri. Astfel, în jocul „Magazinul jucăriilor” este rolul de vînzător şi cumpă- rător; în jocul „Ghiceşte după glas” ecare copil numeşte şi descrie un animal oarecare.
Conţinutul jocurilor didactice, ca şi al celor creatoare, trebuie să ajute la educarea reprezentărilor corecte, interesului şi respectului faţă de muncă, a atitudinii tovărăşeşti faţă de oameni.
Printre jocurile cu subiect trebuie să remarcăm jocurile-înscenări: demonstrarea înscenărilor nu prea mari cu ajutorul jucăriilor, unde în faţa copiilor se pune sarcina didactică: de a ghici din ce poveste este de- monstrat episodul şi de a continua povestea; de a observa schimbările care au avut loc pe scenă.
Multe jocuri didactice n-au subiect, ci constau numai în rezolvarea sarcinii. Dar în aceste jocuri conţinutul se conturează prin reprezentă- rile copiilor despre mediu, legate de sarcinile educaţiei.
Uneori şi în jocurile fără subiect se include chipul, personajul de exemplu, ghicitorile le ghiceşte un personaj din poveste.
Psihopedagogia de neşte jocul ca un ansamblu de acţiuni şi ope- raţii care paralel cu destinderea, buna dispoziţie şi bucuria, urmăreşte obiective de pregătire intelectuală, estetică, morală şi zică a copilului.
Jocul încorporat în activitatea didactică o face mai vie şi mai atragă- toare, îi imprimă o stare de relaxare şi bună dispoziţie. Prin joc se con- solidează, se veri că şi se îmbogăţeşte sfera de cunoştinţe a copiilor.
Dacă pentru preşcolar jocul este activitatea de bază, apoi procesul de integrare a copilului în viaţa şcolară, ca o necesitate obiectivă de- terminată de cerinţele instruirii şi dezvoltării sale multilaterale începe odată cu sosirea în clasa I, cînd o bună parte din timp este rezervată şcolii, preocuparea majoră ind învăţarea. În programul zilnic al ele- vului intervin schimbări majore care însă nu diminuează dorinţa lui de joc, jocul rămînînd preocuparea majoră a perioadei copilăriei.
Din aceste motive se impune o exigenţă sporită faţă de cadrele di- dactice din instituţiile preşcolare în ceea ce priveşte dozarea ritmică a volumului de cunoştinţe ce trebuie asimilate de copii şi, în special, necesitatea de a completa sau împleti activitatea lui cu jocuri de diverse tipuri, cu conţinut respectiv.
În procesul educaţional din instituţiile preşcolare o atenţie sporită se va acorda jocurilor didactice care sînt o formă (veri cată în timp) de instruire a copiilor.
Chiar o problemă sau un exerciţiu pot deveni joc didactic dacă: - realizează un scop şi o sarcină de învăţare;
- se folosesc elemente de joc în vederea realizării sarcinii propuse;
- se utilizează reguli de joc, cunoscute în prealabil şi respectate de copii.
Scopul didactic se formulează în legătură cu cerinţele Curriculu- mului pentru un domeniu concret, materializate în nalităţi funcţionale de joc. Formularea conţinutului trebuie să e clară, să oglindească obiec- tivele speci ce impuse realizării jocului respectiv. Un scop bine formulat determină o bună orientare, organizare şi desfăşurare a jocului.
Sarcina didactică este legată de conţinutul şi structura jocului didactic. Ea se referă la ceea ce trebuie să facă copiii în timpul jocu- lui, pentru a realiza obiectivul dat. Sarcina didactică antrenează in- tens analiza, sinteza, comparaţia, dar şi imaginaţia, reprezentînd astfel esenţa activităţii propuse.
De regulă jocul didactic rezolvă cu succes o singură sarcină didac- tică. Sarcina didactică este elementul de bază prin care se transpune, la nivelul posibilităţilor copiilor, scopul urmărit în activitatea respectivă.
Elementele de joc (fenomene psihosociale) pot dintre cele mai diverse: competiţia individuală sau pe grupuri de copii, cooperarea între participanţi, recompensarea rezultatelor sau penalizarea greşe- lilor comise. Întrecerea, cuvîntul, sunt elemente care se utilizează în majoritatea jocurilor didactice, în funcţie de conţinutul jocului. Dacă elementele de joc se împletesc strîns cu sarcina didactică, atunci ele garantează realizarea ei în cele mai bune condiţii.
Conţinutul jocului trebuie să e accesibil, recreativ şi atractiv prin forma în care se desfăşoară, prin mijloacele de învăţămînt utiliza- te, prin volumul de cunoştinţe la care se apelează.
Materialul didactic este cel de care depinde, în mare măsură, re- uşita jocului didactic. Bine ales şi de bună calitate, variat şi adecvat con- ţinutului jocului, el slujeşte foarte bine scopului urmărit. Se pot folosi: jucării, imagini, planşe, şe individuale, jetoane, truse cu guri geome- trice, cărţi, pliante, cărţi de colorat, caiete didactice, mini-manuale etc.
Regulile jocului (propuse de către pedagog sau cunoscute de elevi) duc la realizarea sarcinii propuse şi la stabilirea rezultatelor în- trecerii. Ele concretizează sarcina didactică şi realizează sudura între aceasta şi acţiunea jocului. Subordonarea intereselor personale celor ale colectivului, angajarea pentru a depăşi di cultăţile, constituie re- guli de joc ce ajută la pregătirea viitorului elev.
Regulile jocului trebuie să e clare şi exacte. Prin utilizarea lor în jocurile didactice, se realizează importante obiective formative ale pro- cesului educaţional care:
-  antrenează operaţiile gîndirii: analiza, sinteza, compararea, clasi- carea, ordonarea, concretizarea;
-  dezvoltă spiritul de observaţie şi de imaginaţie creatoare;
-  educă iniţiativa şi independenţa în activitate, spiritul de echipă;
-  dezvoltă atenţia, disciplina, spiritul de ordine;
-  formează deprinderi de lucru corect şi rapid;
-  asigură o însuşire mai rapidă, mai temeinică, accesibilă şi plăcută a cunoştinţelor propuse.
Organizarea şi desfăşurarea jocului didactic
Proiectarea, organizarea şi desfăşurarea corectă a jocului didactic, modul în care pedagogul ştie să asigure cu măiestrie o concordanţă din- tre toate elementele ce-1 de nesc, se soldează la reuşita jocului didactic.
În acest scop, educatorilor li se impun cîteva cerinţe:• pregătirea jocului;
• organizarea lui judicioasă;
• respectarea momentelor jocului didactic;
• ritmul şi strategia conducerii lui;
• stimularea copiilor în vederea participării active;
• asigurarea unei atmosfere prielnice de joc;
• varietatea elementelor de joc (complicarea, introducerea unor variante).Pregătirea jocului presupune:
• studierea atentă a conţinutului şi structurii lui;
• pregătirea materialului;
• elaborarea proiectului jocului didactic.
Organizarea jocului didactic necesită o serie de măsuri în funcţie de jocul ales:
să se asigure o împărţire corespunzătoare a copiilor conform acţiunii jocului;
să se reorganizeze mobilierul pentru o bună desfăşurare a jocului;
să se menţioneze copiii sîrguincioşi şi cei ce depun efort pentru a rezolva sarcina propusă, să se respecte regula jocului;
în unele situaţii trebuie numiţi cîştigătorii şi din rîndurile acestora se vor alege conducătorii jocului.
O altă problemă organizatorică este cea a distribuirii materialului di- dactic. Acesta, de regulă, se distribuie la începutul activităţii de joc. Copiii, cunoscînd în prealabil materialele necesare  jocului respectiv, vor înţelege mult mai uşor explicaţia referitoare la demersul jocului. Există şi jocuri didactice în care materialele pot distribuite în timpul sau după explica- rea jocului („Numără mai departe”, „Spune ce jucărie lipseşte” etc.).
O bună organizare a jocului didactic completează, respectă momen- tele activităţii, in uenţînd favorabil desfăşurarea ei.
Desfăşurarea jocului didactic cuprinde următoarele faze:• introducerea în joc (discuţii prealabile);
• anunţarea jocului şi a obiectivelor urmărite;
• prezentarea materialului didactic ;
• explicarea jocului;
• stabilirea regulilor;
• executarea jocului de către copii, complicarea lui, introducerea unor noi variante;
• încheierea jocului.
Introducerea în joc este primul contact al pedagogului cu copiii. El poate găsi formele şi formulele cele mai variate de anunţare a jocului pentru ca, de la o activitate la alta, ele să e cît mai adecvate conţinutului.
Astfel, jocul „Pescarul iscusit”, care are ca scop iniţierea copiilor în compunerea de probleme şi efectuarea unei analize conştiente a cerin- ţelor, poate propus printr-o scurtă povestire:
„A fost odată un pescar, care în ecare zi mergea la pescuit. Într-o bună zi şi-a luat uneltele de pescuit şi s-a îndreptat bucuros spre malul iazului din apropiere. Acum să vedem cîţi peşti a prins el în plasă...”.
Jocul poate să înceapă cu o scurtă convorbire (aşa cum se poate pro- ceda şi în cazul jocului „Magazinul cu jucării”), recurgînd la întrebări simple:
- De unde cumpărăm jucării?
- Cine le cumpără?
- Cine le vinde?
- Cum trebuie să vă comportaţi cînd intraţi în magazin? - Cum trebuie cerută o jucărie?
- Ce trebuie să facem ca să putem lua jucăria acasă? - Ce spunem la plecarea din magazin?
Alteori, introducerea în joc se poate face prin prezentarea materialului, mai ales atunci cînd de logica materialului sînt legate toate acţiunile copii- lor. Astfel se realizează o mai bună trecere spre enunţarea titlului jocului.
Pentru ca activitatea să e mai captivantă, vom apela la ghicitori referitoare la materialul care urmează a folosit în joc, la titlul sau la acţiunea acestuia.
Anunţarea jocului trebuie făcută sintetic, în termeni precişi, fără cu- vinte de prisos, spre a nu lungi inutil începutul acestei activităţi. În acest moment se poate face şi o explicaţie asupra denumirii jocului, o motivare a utilizării anume a acestui joc.
Uneori, vom folosi formularea clasică: „Copii, astăzi vom învăţa un joc nou. El se numeşte...”. Alteori vom recurge la o frază interogativă: „Ştiţi ce joc o să învăţăm astăzi? Vreţi să vă spun?”. Utilizăm formele cele mai variate de anunţare a jocului, astfel ca, de la o activitate la alta, ele să e cît mai adecvate conţinutului.
Explicarea jocului, alături de demonstrarea lui, este un moment ho- tărîtor pentru succesul activităţii.
Pedagogului îi revin sarcini multiple:
- să-i facă pe copiii să înţeleagă obiectivele şi sarcinile ce le revin; - să precizeze regulile jocului, asigurînd însuşirea lor rapidă şi
conştientă;
- să prezinte conţinutul jocului şi principalele lui etape în funcţie de regulile jocului;
- să dea îndrumările necesare cu privire la modul de folosire a materialului;
- să scoată în evidenţă sarcinile conducătorului de joc şi cerinţele pentru a deveni cîştigători.
Explicaţia şi demonstraţia pot îmbinate diferit, în funcţie de nivelul de dezvoltare al copiilor şi de natura, conţinutul jocului didac- tic. Explicaţia trebuie să e succintă şi subordonată demonstrării. De exemplu, copiilor din grupele pregătitoare, la jocul „Din- din”, li se pot demonstra principalele etape:
- numărul bătăilor de tobă;
- potrivirea acului pe cadranul ceasului în dreptul cifrei corespunzătoare numărului de bătăi;
- răspunsul la întrebarea „Cît este ora?” (fără să e necesară o explicaţie minuţioasă).
La desfăşurarea jocului didactic este necesar de a urmări ca expli- caţia să e însoţită de demonstraţie. Între aceste două procedee se stabilesc diferite raporturi:
- demonstraţia predomină, iar explicaţia clari că acţiunile de- monstrate;
-  demonstraţia este subordonată explicaţiei, însoţind-o, ilustrînd-o;
-  explicaţia este însoţită de exempli cări sau urmată de demonstrare;
-  demonstrarea este echilibrată armonios cu explicaţia, permanent împletindu-se cu aceasta.
În timpul organizării jocului se urmăreşte ca explicaţia să e concisă şi, în acelaşi timp, accesibilă copiilor, să cuprindă esenţialul din acţiunea jocului, ordinea acţiunilor, etapele şi regulile, să trezească in- teresul copiilor pentru joc etc.
Stabilirea regulilor trebuie să evite ruperea, în mod mecanic, a regu- lilor jocului din conţinut şi să urmărească înţelegerea lor. Uneori, după explicaţie sau în timpul explicaţiei se obişnuieşte să se enunţe regulile propuse. Alteori se exempli că regulile după semnalul de începere a jocului: „Începem jocul! Nu uitaţi că nu aveţi voie să deschideţi ochii înainte de a bate eu din palme. După ce aţi deschis ochii, va trebui să observaţi repede cele propuse de mine... Va învinge acel care a ghicit mai repede” etc.
Stabilirea regulilor se poate face şi prin întrebări. De exemplu, în cazul jocului „Caută vecinii!”: Ce trebuie să faceţi după ce s-a aruncat cubul? Ce jetoane trebuie să ridicaţi? Cine cîştigă?
Executarea jocului are, în general, două moduri de desfăşurare:
- conducere directă (pedagogul avînd rolul de conducător al jocului); - conducerea indirectă (conducătorul ia parte activă la joc, fără a sublinia rolul de conducător).
Pe măsură ce înaintează în joc, copiii capătă experienţă şi astfel li se poate acorda mai multă independenţă, pot lăsaţi să acţioneze liber.
Finisarea jocului
După ce jocul este însuşit, exerciţiile pot propuse de copiii echipei adverse. În încheiere se poartă discuţii cu copiii, arătînd care dintre ei au respectat regulile. Trebuie să e încurajaţi şi cei care s-au descurcat mai greu, dar au depus efort, au jucat cinstit.
Jocurile didactice îi atrag pe copii şi devin mai captivante dacă au şi momente distractive, vesele, o încărcătură afectivă care să asigure con- solidarea celor scontate. Astfel în cazul jocului „Punguţa magică” se poate urmări perceperea corectă de către copii a însuşirilor unei piese (obiect) chiar dacă n-o văd, folosindu-se de simţul tactil.
Prin jocurile didactice cultivăm la copii ataşamentul faţă de limba ma- ternă, natură, arte, ştiinţe, le stimulăm eforturile şi îi determinăm să lu- creze cu plăcere, cu interes atât la activităţile colective, cât şi în afara lor.
Pe parcursul desfăşurării jocurilor didactice, cadrele didactice trebuie:
să imprime un anumit ritm jocului (luînd în considerare faptul că timpul este limitat);
să menţină atmosfera de joc, evoluţia, evitînd monotonia;
să controleze modul în care copiii rezolvă sarcina didactică, respectînd regulile stabilite;
să urmărească comportarea copiilor, relaţiile dintre dînşii;
să găsească metode potrivite pentru a antrena toţi copiii;
să controleze felul în care se respectă cu stricteţe regulile jocului.Încheierea jocului - conţine aprecieri şi concluzii asupra felului în care s-a desfăşurat jocul, asupra modului în care s-au respectat regulile de joc şi s-au executat sarcinile propuse, asupra modului în care s-au jucat copiii. La nele jocului se fac recomandări şi evaluări cu caracter general şi individual.
Jocul cu subiect pe roluri, ca activitate primordială a preşcolarului, îndeplineşte multiple funcţii: de distracţie, de comunicare cu cei de o seamă, de modelare, de creativitate (conform cu vîrsta), în nal, de formare a personalităţii copiilor.
În interacţiunea din cadrul jocului au loc procese de învăţare, impor- tante pentru dezvoltarea psihomotorie, cognitivă şi socială. Jocul pe ro- luri are un scop anumit, dar este deschis modi cărilor, nalul său ne ind previzibil. Complexitatea jocului exprimă nivelul dezvoltării psihice a copilului, dar jocul este şi un stimulator important în dezvoltarea psihica, con rmînd şi prin aceasta locul lui fundamental în viaţa preşcolarului.
Jocul cu subiect este un important mijloc de educaţie intelectua- lă, care pune în valoare şi antrenează capacităţile creatoare ale preşcolarului. El este folosit pentru cunoaşterea realităţii pe o cale mai accesibila, deoarece copiii descoperă unele adevăruri noi pentru ei, angajîndu-se în eforturi de gîndire ce le oferă satisfacţii. Fiind par- ticipanţi nemijlociţi la joc, ei sunt capabili să depună eforturi mari pentru îndeplinirea sarcinilor date ceea ce contribuie la propria for- mare. Jocul cu subiect pe roluri contribuie la dezvoltarea spiritului de observaţie, atenţiei, memoriei, judecăţii, la cultivarea obişnuinţei cu munca intelectuală şi cea independentă. El constituie un mijloc şi un procedeu deosebit de valoros de acumulare de noi cunoştinţe, de echilibrare a procesului de învăţare şi a activităţii de joc, putîndu-se desfăşura atît în cadrul activităţilor libere, cît şi în cele colective. Jocul pe roluri este un prilej de a completa unele lacune, de a asimila şi de a folosi cunoştinţe noi, de a-şi dezvolta limbajul în plan fonetic, lexical, gramatical. Acest tip de joc are un anumit subiect care este deter- minat de realitatea obiectivă ce îl înconjoară pe preşcolar. Problema principală aici constă în ce anume din realitatea ambiantă contribuie mai mult la determinarea subiectului în jocul pe roluri. În acest sens trebuie să deosebim, pe de o parte, lumea obiectelor materiale, iar pe de altă - sfera relaţiilor sociale, activităţile desfăşurate de om, relaţiile interpersonale, relaţiile în procesul muncii.
În cadrul investigaţiilor psihologice a fost stabilit că subiectul jocu- lui pe roluri se modi că o dată cu progresarea în dezvoltarea psihică şi formarea personalităţii. La începutul perioadei preşcolare de dezvolta- re, aproximativ pînă la vîrsta de patru ani, în cadrul jocului pe roluri cu subiect este prezentă viaţa de familie. În jumătatea a doua a perioadei preşcolare drept subiect dominant în jocul pe roluri devine activitatea de muncă a oamenilor maturi şi relaţiile interpersonale. În prezent, subiectul jocului pe roluri la preşcolarii de 5-7 ani tot mai mult este determinat de eroii lmelor televizate şi ai jocurilor la calculator.
Subiectul jocului depinde în mare măsură şi de motivaţia dominan- tă a activităţii preşcolarului. D. Elkonin a demonstrat experimental că drept motiv principal în cadrul jocului pe roluri este tendinţa copilului de a acţiona ca omul matur, de a se asemăna cu adultul prin activitatea sa, prin comportamentul pe care îl are în joc. Subiectele jocului pot foarte variate ind determinate de epoca socială, de situaţia socială de dezvoltare, de nivelul de dezvoltare a societăţii ş.a. Subiectele sunt cu atît mai complexe şi variate cu cît mai bogate sunt relaţiile copiilor cu mediul ambiant.
Psihologii ruşi N. Poddiakov şi N. Mihailenko consideră că subiectul jocului pe roluri are o anumită structură care se constituie din anumite acţiuni, personaje, situaţii practice. În funcţie de numărul elementelor şi tipul legăturilor dintre ele, autorii menţionaţi evidenţiază mai multe structuri ale subiectului jocului pe roluri.
Prima grupă de subiecte sunt cele mai simple, deoarece aici este in- clus un singur personaj care îndeplineşte o singură acţiune în cadrul unei situaţii reale (un şofer care conduce maşina). O modi care în ca- drul aceastei grupe sunt subiectele cu un singur personaj, dar care în- deplineşte mai multe acţiuni în aceleaşi situaţii.
Grupa a doua de subiecte, ceva mai complicate, se caracterizează prin prezenţa în joc a mai multor personaje care îndeplinesc aceleaşi acţiuni într-o situaţie reală (doi piloţi conduc un avion).
Grupa a treia de subiecte se caracterizează prin prezenţa a două per- sonaje care sunt puse în relaţii reciproce (medic – pacient, mamă – co- pil ş.a.) în cadrul aceleiaşi situaţii. Subiectul dat poate modi cat prin mărirea numărului de situaţii sau creşterea numărului de participanţi (un şofer şi mai mulţi pasageri).
Grupa a patra de subiecte este cea mai complicată şi diversi cată. Aici sunt determinate şi reglementate din timp relaţiile reciproce între copii care îndeplinesc rolurile ce le revin în joc (de exemplu, în jocul “De-a şcoala” elevii trebuie să-l asculte pe învăţător).
În cadrul jocului pe roluri trebuie să deosebim şi conţinutul aces- tuia care prevede nu numai de fapt la sfera om – obiecte din anturaj, ci şi de relaţiile om – om. Relaţiile respective sunt însuşite de către copil prin îndeplinirea în cadrul jocului a diferitelor roluri (medic, pedagog, pilot, şofer, vînzător etc.). Pornind de la aceasta idee, D. Elkonin consi- deră rolul drept unitate de bază a jocului pe roluri care îi permite pre- şcolarului să realizeze legătura nemijlocită cu mediul ambiant. Rolul pe care îl are copilul poate realizat numai datorită activităţii de joc.
Deci, în cadrul jocului pe roluri trebuie deosebit subiectul şi conţi- nutul. Primul din ele este o reprezentare a realităţii înconjurătoare, care se şi reproduce în cadrul jocului, iar al doilea - conţinutul – variază în funcţie de condiţiile în care se dezvoltă copilul. În acest sens, condiţiilor sociale le revine ponderea de bază în determinarea conţinutului jocurilor pe roluri.
Pe parcursul perioadei preşcolare, jocul pe roluri evolueaza, proce- sul ind determinat în mare măsură de orientarea posibilităţilor de or- ganizare şi dirijare ale adultului (în special în prima jumătate a vîrstei preşcolare).
Jocul pe roluri se desfăşoară într-o lume imaginară în care realitatea este prezentă în formă convenţională. Realizarea unui astfel de joc este posibilă numai în baza procesului de substituire, se realizează în două forme –practică şi verbală. Trecerea de la forma de substituire practică la cea verbală determină dezvoltarea jocului pe roluri în copilăria preş- colară. Pentru vîrsta preşcolară este caracteristică mai mult substitui- rea practică, în care se diferenţieaza sensul acţiunii şi prin intermediul cărora ea se realizează. Acest fel de substituire presupune că copilul se- sizeaza conştient caracterul dublu al acţiunii de joc – acţiunea şi sem- ni caţia ei şi procesul real pe care îl îndeplineşte.
Orice joc cu subiect pe roluri este un joc cu reguli. Preşcolarul, asumîndu-şi în cadrul jocului îndeplinirea anumitor roluri, se subor- donează regulilor de comportament. Aceste reguli se referă la diferite sfere: acţiunile cu obiectele materiale, relaţiile cu toţi cei care participă la joc şi îndeplinesc diferite roluri etc. Odată cu dezvoltarea copilului se complică şi subiectele jocurilor pe roluri, ceea ce determină carac- terul mult mai complex al regulilor pe care trebuie să le îndeplinească preşcolarii. Rolurile pe care le îndeplinesc preşcolarii de vîrstă mare se referă îndeosebi la viaţa omului matur. În acest fel copiii însuşesc normele de comportament, regulile, valorile şi relaţiile existente dintre maturi.
Subiectul pentru joc copiii îl împrumută din poveşti sau din viaţa reală. Aici joacă ei înşişi sau folosesc păpuşi. Din această categorie de jocuri un loc privilegiat în topul preferinţelor îl are jocul “de-a familia”. El este practicat de către copiii de toate la toate vîrstele şi îmbracă forme caracteristice mediului de provenienţă a copilului. Preşcolarii manifestă atracţie şi pentru jocurile “de-a medicul”, “constructorul”, “vînzătorul” etc. Acest tip de jocuri este un bun prilej de asimilare a experienţei de viaţă, de imitare a atitudinilor şi comportamentelor adulţilor, de impli- care emoţionala activă (în joc, copilul exprimă diverse trăiri: bucuria, tristeţea, afecţiunea, gelozia. El le înţelege treptat şi devine conştient de acestea. Jocul cu subiect are şi un caracter educativ: imitînd şi identi - cîndu-se cu adulţi sau cu personajele pozitive din poveşti, copiii devin sensibili la asemenea valori ca: adevărul, binele, frumosul, dreptatea şi îşi formează unele trăsături caracteriale: bunătate, răbdare, hărnicie, curaj, perseverenţă etc. Jocul devine astfel un instrument şi un mijloc de dezvoltare emoţională, cognitivă şi socială.
Atît părinţii, cît şi educatorii vor avea de cîştigat în activitatea lor pedagogică, daca vor înţelege însemnătatea jocului cu subiect pentru copil şi vor şti să-l orienteze în scopuri constructive.
În procesul de educaţie zică organizat la nivelul instituţiilor de învăţămînt, jocurile dinamice ocupă un loc important, ind princi- palele activităţi, prin intermediul cărora se realizează obiectivele dez- voltării motrice a copiilor.
Jocul constituie principalul mijloc de antrenare a preşcolarilor în- tr-o activitate complexă, speci că vîrstei copilăriei. Cel mai frumos lucru în viaţa unui copil este jocul. Este posibilă supravieţuirea fără joc, dar nu şi viaţa. Jocul este o activitate atît de evidentă şi de natu- rală, încît noi, adulţii, suntem chemaţi să satisfacem necesitatea copi- lului de a se juca. Aşa cum adulţii pot dezvolta capacitatea copiilor de a vorbi, vorbindu-le, tot astfel ei trebuie să se joace cu ei, pentru a le dezvolta capacitatea de a se juca.
„Se joacă” o mare parte a lumii animale – de la uturi pînă la pă- sări – şi pe măsură ce înaintăm pe scara evoluţiei, jocul capătă un ca- racter tot mai complex. La om, sub o formă sau alta, jocul este prezent la orice vîrstă, scară socială, nivel de cultură, încît, pe drept cuvînt, jocului practicat de om i s-a mai adăugat şi cali cativul de “ ludens”. Se joacă spontan sau organizat, individual sau în grup jocuri logi- ce, dinamice, sportive, războinice etc. Jocul dinamic este o activitate complexă, predominant motrică şi emoţională, este „un dans” al unor factori interdependenţi.
Prin intermediul jocului dinamic se realizează dezvoltarea motrică şi psihică a copilului, se pun bazele conduitei în colectiv şi se contribu- ie la formarea trăsăturilor de caracter. În acest context jocul este mai mult decît un exerciţiu zic sau o combinaţie de exerciţii. Prin jocul dinamic se combină mişcarea cu gîndirea, imaginaţia şi afectivitatea, prin el copilul se pregăteşte să se adapteze la viaţă, explorează lumea, îşi foloseşte corpul şi mintea, stabileşte relaţii de colaborare şi parteneriat sau, din contra, de luptă şi confruntare...
Îmbinînd utilul cu plăcutul, jocul dinamic are caracter atractiv dar şi educativ: copilul învaţă să suporte cu demnitate înfrîngerea şi, în acelaşi timp, să preţuiască victoria. El se joacă pentru bucuria de a se juca, el „învaţă” şi se dezvoltă natural de la un stadiu la altul prin joc.
Jocul constituie o parte necesară a vieţii copilului, pentru că el îl aju- tă să înţeleagă lumea înconjurătoare. Jucîndu-se, copilul îşi descoperă părţile tari şi slabe, abilităţile şi interesele, încearcă să se dezvolte din punct de vedere social, emoţional, zic şi intelectual.
Termenul de mişcare umană şi motricitate umană sunt sinonime, de nind însuşirea inţei umane (înnăscută sau dobîndită) de a reacţi- ona cu ajutorul aparatului locomotor la stimulii interni şi externi sub forma unei mişcări. Trebuie să ţinem cont că nu există motricitate ca factor de sine, ci „psihomotricitate”, o funcţie complexă şi integratoa- re în care elementele de bază ale motricităţii se corelează cu gîndirea, limbajul, afectivitatea şi comportamentul social.
În cadrul jocurilor dinamice se evidenţiază o motricitate nă şi o motricitate „grosieră”, generală care caracterizează capacitatea copilu- lui de a se ridica din poziţia culcat, de a începe să meargă, pregătindu- se treptat pentru a învăţa să alerge, să sară, să se caţere, să-şi menţină echilibrul, precum şi să-şi însuşească o serie de mişcări complexe cum sunt: prinderea, aruncarea... Ceea ce trebuie să exersăm cu copilul prin jocurile dinamice nu este mişcarea propriu-zisă, ci însuşirea şi perfecţionarea ei. De un real folos în acest sens sunt exerciţiile zice de nite ca acte motorii sau mişcări repetate sistematic după o schemă şi structură logică în scopul optimizării mişcării.
Posibilităţile copilului de a se dezvolta depind adesea de înţelegerea, aprecierea corectă şi oferirea de posibilităţi diverse pentru joc din par- tea unui adult.
Doar în lumina cunoaşterii acestor lucruri jocurile dinamice ale copii- lor devin un factor important. Felul în care copiii practică jocul formează bazele vieţii lor adulte. Jocul este unul dintre fundamentele civilizaţiei, în totalitate universal şi integrat în vieţile atît a oamenilor, cît şi a animale- lor. Astfel, jocul este esenţial nu numai pentru copii, ci şi pentru adulţi în întreaga societate în care locuim. Din cea mai fragedă vîrstă, copiii au nevoie de a se juca şi de a se mişca. Se pune întrebarea: De ce au nevoie copiii de jocurile dinamice şi cum se joacă ei ? La această întrebare putem da următorul răspuns: Copilul are nevoie de o persoană cu care să se joace, spaţiu unde să se joace şi cîteva lucruri, jucării cu care să se joace. Pe parcursul primului an de viaţă al copilului, adultul este cel mai bun tovarăş de joacă şi cea mai bună jucărie, iar copilul descoperă mediul, folosindu-şi simţurile pe baza acestei interacţiuni. Îngrijirea pe care i-o oferă copilului adultul reprezintă lumea înconjurătoare; anume ea contribuie la dezvoltarea psihomotorie şi creşterea lui.
Toate formele de jocuri introduse prin mijloacele vocii adultului sau prin felul în care este condus şi ţinut în braţe le plac copiilor, deoarece adultul trimite semnale copilului atunci cînd este sau nu timpul de joa- că şi cînd este timpul pentru a se abţine de la această activitate.
În timpul jocului, aşteptările, sentimentul bucuriei copilului, precum şi ale adultului cresc. Chiar pe parcursul primelor jocuri dinamice, co- piii învaţă regulile sociale ale jocului, care, atunci cînd sunt dezvoltate, pot sprijini creşterea unor individualităţi cu o înaltă conştiinţă socială.
În cadrul jocurilor dinamice, copiii învaţă:
-  să facă schimburi – să ofere şi să ia: de exemplu, „rîndul tău şi
rîndul meu”, uneori decizi tu, alteori decid eu;
-  să înţeleagă ce e joc şi seriozitate: “ceea ce facem acum e un joc
corect, căci noi am căzut de acord să ne jucăm anume aşa”;
-  să ştie, să simtă diferenţa dintre realitate şi fantezie.
Copilul simte nevoia să se a e împreună cu alţi oameni şi să vadă ce fac şi cum fac aceştia anumite lucruri, ceea ce este nu numai de im- portant, ci şi distractiv, căci copilul învaţă realitatea. Copilul autoînvaţăprin intermediul jocului şi al experimentării. Dacă a căzut ceva în apă, acest obiect devine umed, ceva rotund se rostogoleşte, o piatră este tare, o jucărie poate moale etc. Copilul cercetează, apoi se joacă. Acest fapt constituie un proces continuu pe durata întregii vieţi. Atunci cînd se plimbă, copilului trebuie să i se ofere posibilitatea să se mişte, să sară, să urce, să arunce şi să prindă. Un joc nu este întotdeauna ceea ce pare a , cînd se joacă de-a lupta. Copilul învaţă cît de tare poate lovi şi con stată că lovitura produce durere, el învaţă să-şi controleze agresivitatea fără a în situaţie de luptă, de exemplu: „Ah! capul meu, spune Ionel zîmbind, căci Sănduţ l-a lovit uşor la cap”...
Dacă micuţii au acces la joc, ei se acomodează mai uşor cu şcoala. Învăţarea lucrurilor aşa cum sunt şi cum pot ar însemna să parcurgi un drum de la gîndirea speci că la gîndirea abstractă, înseamnă să vezi deosebirea dintre fantezie şi realitate. Piedicile în faţa jocului sunt:” Nimeni nu mă vede, nu se interesează de mine sau nu mă ţine în braţe. Nu mi se permite să mă mişc şi nu simt că sunt necesar; dacă nimeni nu mă vede, atunci nu ştiu dacă trebuiesc cuiva. Dacă nu mă ţine ni- meni în braţe, mă legăn singur.”
Din cauza lipsei unei stimulări, copilul se leagănă înainte şi înapoi pentru a efectua o formă a mişcării zice. Dacă copilului nu i se permi- te să se mişte, el niciodată nu-şi va testa posibilităţile propriului corp şi nu va sesiza ce funcţii poate îndeplini. Dacă unui copil nu i se permite să cerceteze, dacă nu are la ce să se uite, să ţină ceva în mînă sau să audă o voce care răspunde la semnalele lui, atunci el nu este stimulat, nu este atras în joc şi nu devine curios. Ceea ce putem face pentru a-l ajuta este corectarea de cienţelor timpurii din perioada iniţială de viaţă şi oferirea diverselor posibilităţi pentru recuperarea lacunelor prin jocuri dinamice. Acest fapt se poate realiza prin relaţia copilului cu cei din jur, care pot în permanent alături de el, implicîndu-se şi dînd dovadă de grijă şi atenţie faţă de acesta, de respectul cuvenit unei persoane.
Adulţii pot in uenţa puternic jocul copiilor, în special jocurile dina- mice prin intermediul atitudinilor lor. Dacă jocul dinamic nu este privit ca ind important, atunci copilul nu are posibilităţi pentru a participa la o varietate de experienţe de mişcare. Posibilităţile copilului de a se dezvolta depind adesea de înţelegerea, aprecierea şi oferirea de posibili- tăţi diverse de joc de mişcare din partea unui adult. Mediul şi modul de viaţă actual conduce treptat la diminuarea mişcării naturale şi spontane, copilul trăind o bună parte din timp în camere mici, lipsit de spaţii co- respunzătoare, de joacă şi plimbare. Acestor referiri ce ţin de modul de viaţă şi de condiţiile materiale li se mai pot adăuga o serie de factori care reclamă în mod special intervenţia energică pentru mişcare şi anume:
- se nasc primele generaţii de copii ai căror părinţi au dus o viaţă sedentară, o mamă a cărei rezistenţă este scăzută, are şanse mari de a da naştere unui copil lipsit de vigoare. În acest caz se recomandă ca mişcările să reprezinte un important factor forti cant; - chiar de la naştere, copilul este supus agresiunii unor factori de mediu cum sunt: stresul, poluarea, alimentaţia neraţională, ceea ce conduce la dereglări ale metabolismului, ale creşterii şi dez- voltării normale şi armonioase. În aceste situaţii, mişcarea trebuie să acţioneze ca un important factor de echilibru.
Suntem de acord cu toţii – părinţii, cadrele didactice, medicii, psiho- logii – că fără mişcare nu putem vorbi de o creştere şi dezvoltare normală a copiilor şi totodată de o bună stare de sănătate. Deseori părinţii moti- vează prin lipsa de timp sau de mijloace; educatorii din creşe şi grădiniţe reclamă faptul că programa este prea încărcată, că numărul de copii este prea mare, că nu dispun de materiale şi de o dotare corespunzătoare, iar medicii acuză părinţii şi educatorii de lipsă de înţelegere şi interes etc. Părinţii şi educatorii sunt cei care trebuie să le asigure copiilor toate condiţiile pentru jocurile dinamice, iar modul cum realizează acest lucru depinde de o multitudine de factori:
- nivelul cunoştinţelor igienico-pedagogice;
- atitudinea, pe care o manifestă faţă de dorinţa de mişcare şi sport a copiilor; de regulă, părinţii şi educatorii transmit acest comportament şi copiilor;
- timpul efectiv acordat în cadrul programului zilnic al copiilor pentru mişcare, plimbare, gimnastică, jocuri dinamice;
- condiţiile (inclisiv şi baza materială), de care dispun şi accesul liber al copiilor la ele.
În concluzie menţionăm că jocul, la general, şi cel dinamic, în special, este considerat principala modalitate de realizare a obiectivelor educativ-instructive pe care învăţămîntul preşcolar şi cel primar le pune în faţa educatorilor. El este o faţetă a lumii copiilor, dar şi a oame- nilor maturi, deoarece tuturor le este drag şi multora le oferă o stare de relaxare şi dezvoltare.
Un mijloc important de dezvoltare zică generală, de formare a motricitatii şi ocrotire a sănătăţii copiilor sunt şi jocurile populare cu mişcări. Familia, grădiniţa şi şcoala sînt acele instituţii sociale, care tre- buie să promoveze aceste jocuri în scopuri educative, învăţîndu-i pe copii să utilizeze jocurile împreună cu semenii. Astfel părinţii vor contribui nu numai la forti carea sănătăţii copiilor, dar şi la dezvoltarea calităţilor motrice: viteza, îndemînarea, mobilitatea, forţa, rezistenţa, coordonarea mişcărilor. Bineînteles că aceste calităţi in uenţează di- rect dezvoltarea psihomotorie a copiilor.
Copiii de vîrstă preşcolară şi şcolară mică, a îndu-se la grădini- ţă, şcoală sau acasă, se joacă cu cei de o vîrstă, organizează împreună „competiţii”. Cele mai îndrăgite de dînşii sunt jocurile dinamice în ca- drul cărora ei au posibilitatea de a se manifesta personal, de a comuni- ca şi a coopera cu alţi copii.
Părinţilor şi pedagogilor le revine un rol decisiv în procesul de for- mare a motricităţii copiilor şi în păstrarea jocurilor populare pentru următoarele generaţii.
Propunem în continuare un set de jocuri dinamice populare pe care le considerăm importante în educaţia zică a copiilor şi în formarea comportamentului motor alături de cele social, afectiv, cognitiv, moti- vaţional şi volitiv.
Copiii aleargă în coloană cîte unul, la semnal trebuie să se urce pe ceva din apropiere (pe o buturugă, o piatră) pentru a nu avea picioare- le pe pămînt. La un semnal al educatoarei, copiii coboară şi continuă alergarea pînă la următorul semnal.
Se alege un „iepuraş” şi un „cîine”. Restul copiilor stau împrăştiaţi sau ghemuiţi, reprezentînd tu şurile. „Iepuraşul” fugărit de „cîine” aleargă printre „tu şuri”, iar cînd oboseşte se opreşte în faţa unui „tu ş”. Copilul – „tu ş” se ridică şi devine „iepuraş”, ind el acum cel urmărit. „Cîinele” aleargă tot timpul după „iepuraş” străduindu-se să-1 atingă. „Iepuraşul” atins este cel prins. Dacă „iepuraşul” este prins, devine „cîine”, iar cel ce l-a prins devine „iepuraş”. Copiii ghemuiţi nu se pot ridica pînă ce în faţa lor nu s-a aşezat „iepuraşul” urmărit. Se folosesc căciuliţe, măşti cu urechi de „iepuraşi” şi de „cîine”.
„Vrăbiuţele” stau adunate întrun cerc desenat pe sol. „Pisica” stă la cîţiva paşi şi se preface că doarme. „Vrăbiuţele” sar uşor pe vîrfurile picioarelor spre ea, ciripind. Pisica se trezeşte, la semnal se scoală în picioare, se uită prin părţi cu mîinile streaşină la ochi. Vrăbiuţele se sperie şi aleargă la un punct xat din timp. Jocul se repetă de mai multe ori.
Se alege conducătorul jocului. Spaţiul de joc, un dreptunghi mare, se delimitează cu cretă pe sol. La unul din capete se desenează un cerc (cămară) în care se aşază cîteva jucării, care reprezintă carnea, brînza pîinea etc. Se alege un copil - „pisica” care se va ascunde să nu e văzu- tă. Ceilalţi copii -„şoareci” se plimbă liber în spaţiul de joc, încercînd să se furişeze spre cămară pentru a lua ceva de mîncare. Cînd aceştia se apropie în număr mai mare, conducătorul jocului strigă: „pisica”. Aceasta iese din ascunzătoare încercînd să înhaţe un „şoarece” „Şoa- recii” aleargă spre celălalt capăt al terenului de joc. Cel prins rămîne în afara jocului pînă ce se prinde alt „şoarece”, după care intră în joc pri- mul prins. Pisica se schimbă de ecare dată cînd prinde un şoarece.
Acest joc se joacă numai cînd este soare şi poate forma ecărui copil o umbră. Copiii sunt împrăştiaţi pe teren, iar un copil ales prin numă- rătoare prinde. Copilul care prinde aleargă după ceilalţi copii, pentru a pune piciorul pe umbra unuia dintre ei. Dacă reuşeşte să calce pe um- bra celui urmărit, atunci acela se consideră prins şi rolurile se inversea- ză. Copilul prins devine urmăritor şi-i prinde pe ceilalţi copii. Cel ur- mărit se poate feri de a prins, micşorîndu-şi umbra şi ghemuindu-se. Jucătorii vor avea grijă ca cel care prinde să e schimbat cît mai des.
Copiii se aşază pe scăunele care se a ă lîngă un perete. „Cloşca” spune: „Puişori, veniţi la mine”. Copiii aleargă, iar „cloşca” îi prinde cu mîinile întinse şi spune: „Aţi sosit, acum alergaţi bine şi vă jucaţi”. Copiii aleargă spre scăunelele lor şi se aşază. După ce toţi se liniştesc şi se odihnesc puţin, „cloşca” îi cheamă din nou: „V-aţi odihnit, ia veniţi la ciugulit”. Jocul se repetă.
Copiii se aliniază pe un rînd, după înălţime. Se pune cîte un semn vizibil în dreptul celui din faţă şi celui din urmă. La primul semnal, toţi copiii se joacă pe teren. La al doilea semnal trec cît se poate de repede în rîndul iniţial, ocupînd ecare locul pe care l-a avut.
Pe teren se desenează atîtea cercuri cîţi copii sînt, (minus un cerc). Astfel un copil rămîne fără cerc. Copilul rămas fără cerc întreabă: “Unde mi-e locul?”. În acest timp, copiii din cercuri îşi schimbă locurile între ei. Copilul fără loc încearcă să ocupe şi el un cerc liber. Dacă reuşeşte, atunci copilul rămas fără cerc va cel care întreabă, continuînd jocul.
9. „Mărul” sau „Cine va lua mai repede mărul”
Cîte doi copii se deplasează în jurul unui coş, în care se a ă un măr. La semnalul „ia”, cei doi se reped să ia mărul. Învingătorul este consi- derat cel care reuşeşte. Nu este voie să-1 brutalizeze pe cel care a luat mărul mai repede.
Jucătorii sunt împărţiţi în două echipe cu efectiv egal, şezînd călare pe băncile de gimnastică, unul în spatele celuilalt. Băncile sunt paralele, aşezate în lungime. Primul din ecare echipă are o batistă. La semnalul de începere, primii pornesc în alergare, ocolesc banca prin dreapta şi se întorc prin partea stîngă, predau batista următorilor şi se aşază pe locul de unde au plecat. Batista nu se aruncă, ci se dă în mînă. Cîştigă echipa care a terminat mai repede.
Copiii sunt împărţiţi în mai multe grupe. Fiecare grupă se încolo- nează cîte doi şi se apucă de braţe, ridicîndule sus. La semnal, ultima pereche din ecare grupă, ţinîndu-se de mîini, aleargă prin tunelul for- mat de coechipieri, pînă ajung în faţă, unde iau şi ei aceeaşi poziţie. Cîştigă grupa care revine mai repede cu toate perechile în formaţia iniţială.
Copiii sunt în coloană cîte unul şi aleargă pe teren. La semnal se opresc
înghemuiţi, apoi se ridică, continuînd alergarea. Sunt declaraţi cîştigători copiii care s-au oprit la semnal şi au executat corect alergarea.
Copiii se iau de mîini şi formează două roate. La primul semnal, ro- ţile se învîrtesc spre stînga sau dreapta, conform indicaţiilor date, iar la al doilea semnal roţile se opresc. Cea mai rotundă roată va apreciată cu un punct. Roata care acumulează mai multe puncte este declarată cîştigătoare.
Copiii se joacă pe tot terenul. Copilul aşezat într-un colţ al terenu- lui strigă la un moment dat: „Vine ploaia!”. Copiii aleargă spre el. La comanda „Ploaia a stat” ei reiau în graba joaca pe teren, apoi se repetă jocul. Se evidenţiază copiii care s-au oprit la timp.
Copiii sunt aşezaţi într-un spaţiu limitat, ei ind „peştişorii”. Doi copii joacă rolul de „pescari”. Aceştia, luîndu-se de mîini, aleargă după peşti, căutînd să înconjoare pe cîte unul sau mai mulţi peş- tişori. Fiecare peştişor prins este inclus în grupul pescarilor. Jocul continuă, formîndu-se mai multe grupe a cîte doi pescari, pînă ce toţi peştişorii au fost prinşi.
Grupa este împărţită în două echipe egale ca număr, aşezate în co- loană cîte una înapoia unei linii de plecare, pe care sunt puşi cîte 3 carto care trebuie să e „culeşi” şi „plantaţi” de copii. În faţa ecărei echipe, la distanţe egale, se a ă trasate trei cercuri. La comanda dată de educatoare, primul copil din ecare echipă aleargă, ia un cartof şi îl aşază în primul cerc, apoi se întoarce, îl ia pe al doilea şi îl aşază în al doilea cerc, revine şi ia al treilea cartof pe care îl aşază în al treilea cerc. Se întoarce apoi în pas alergător, atinge următorul copil şi se aliniază la sfîrşitul echipei sale. Următorul copil culege carto i şi îi aşază pe linia de plecare. Jocul continuă pînă cînd aleargă toţi copiii. Cîştigă echipa care a cules şi a plantat mai repede carto i.
Copiii sunt în formaţie liberă. Un copil are o batistă şi stă la distanţă de 4m faţă de colegi. La semnal toţi copiii încearcă să-1 ajungă şi să-i smulgă batista de la brîu, iar el se fereşte prin alergare. Copilul care a reuşit să smulgă batista cîştigă un punct. Treptat toţi jucătorii vor în- deplini rolul celui cu batista. Cel care obţine cel mai mare număr de puncte este învingător.
Pe terenul de joc se desenează un cerc mare, iar în mijlocul lui altul mai mic. Cercul mare este „lacul” iar cel mic „insuliţa”. Copiii aşezaţi pe marginea cercului mare în sprijin ghemuit reprezintă „broscuţele”.
La comanda educatoarei: „Broscuţelor, săriţi în lac!” toţi copiii execută mai multe sărituri în lungime, de pe loc, spre mijlocul cercului, apoi tot prin sărituri se îndreaptă spre „insuliţă”. Este declarat cîştigător acel copil care, prin sărituri executate corect, a ajuns primul pe insuliţă.
Copiii sunt aşezaţi pe două rînduri, unul în spatele celuilalt; în faţa lor, pe sol, e trasată o linie. La comanda educatoarei „Săriţi peste şanţ” copiii vor sări peste linie. Copiii care au sărit peste „şanţ” sunt declaraţi cîştigători.
Copiii sunt aranjaţi în formaţie de linie în sprijin ghemuit. Copilul din faţă se deplasează spre coada şirului trecînd un baston de gim- nastică pe sub picioarele partenerilor, care evită atingerea bastonului, ridicînd cît mai sus picioarele, rămînînd în sprijin pe mîini. Jucătorul care s-a deplasat predă bastonul celui de la urmă care continuă jocul. Bastonul poate trecut sub formă de „du-te – vino” pe sub picioarele aceluiaşi copil, penalizîndu-se atingerile.
Copiii sunt aşezaţi cîte doi, faţă în faţă, răspîndiţi pe terenul de joc, aşa încît să nu se stingherească unii pe alţii. În ecare grup, unul are rol de „pescar” şi celălalt de „peşte”. „Pescarul” ţine în mînă o sfoară mai lungă care are la capăt un săculeţ ce reprezintă „undiţa”. La comanda educatoarei „Prindeţi peştele” pescarii învîrtesc sfoara cu săculeţul, în- cercînd să atingă picioarele perechii lor. Acesta, ca să nu e atins sare cît mai sus. Dacă „undiţa” atinge piciorul copilului, atunci îşi schimbă rolurile între ei şi jocul continuă. Sunt declaraţi cîştigători copiii care nu au fost atinşi de „undiţă”.
Copiii aşezaţi în cerc liberi sau prinşi de mîini execută sărituri, înă- untrul şi în afara cercului pe ambele picioare. Formînd cercul mare şi cercul mic, se deplasează înainte şi înapoi imitînd ciripitul vrăbiilor. Cîştigă copiii care au executat corect săritura pe ambele picioare cu deplasare înainte şi înapoi.
Copiii sunt aşezaţi pe 4 şiruri în faţa unei linii trasate pe sol în lungi- me. La semnal, se deplasează prin sărituri într-un picior, la întoarcere aleargă, predau ştafeta următorului copil şi trec la coada şirului. Cîştigă echipa care termină mai repede parcursul. 
Copiii risipiţi pe teren sau în sală, cîte doi faţă în faţă, la un metru distanţă, stau într-un picior sau ghemuit cu palmele orientate înainte. La semnalul de începere copiii, doi cîte doi, se luptă prin împingere în palme, sărind înainte, înapoi, căutînd să dezechilibreze pe celălalt. „Cocoşii” cîştigători se vor lupta între ei şi învinşii între ei.
Pe terenul de joc se desenează un cerc la o distanţă de 10 m faţă de jucători. În cerc se a ă „vulpea” care stă la pîndă. Ceilalţi copii, „iepu- raşii”, se apropie de viziunea vulpii şi o provoacă. Ea sare să-i prindă. Poate prinde unul sau mai mulţi copii, dar are voie să alerge numai pînă la un semnal dinainte stabilit, cînd începe să sară într-un picior şi se întoarce acasă. Copiii prinşi iau rolul vulpii şi trebuie să respecte aceleaşi reguli. Copilul care pînă la urmă n-a fost prins este cîştigător.
Copiii care stau pe banca de gimnastică sunt „iepuri”. La 5-6 m de bancă se a ă grădina cu „morcovi”, păziţi de un „vînător”. La semnal, „iepurii” sar pe ambele picioare de pe banca de gimnastică, deplasîn- du-se spre „grădina cu morcovi”. La comanda „Vine vînătorul”, „ie- purii” aleargă să se urce pe banca de gimnastică. Cel care este prins de „vînător” îi va lua locul.
Copiii sunt împărţiţi în două echipe, egale ca număr. O echipă repre- zintă culoarea neagră, iar cealaltă albă. Echipele sunt aşezate pe două rînduri, spate în spate. La mijlocul terenului stă un copil care ţine în mînă un disc de carton. Acesta este alb pe o parte şi negru pe cealaltă. La începerea jocului, educatoarea aruncă discul în sus şi după ce acesta a căzut, strigă culoarea care este deasupra. Copiii a căror culoare a fost numită, trebuie să prindă pe ceilalţi care reprezintă culoarea opusă.
Copiii împărţiţi în grupe a cîte patru sînt aşezaţi în cerc, cu faţa spre interior, unul în spatele celuilalt. În cadrul ecărui grup, copiii au legată la mînă o bandă de o anumită culoare pentru a se distinge grupele între ele. La comanda educatoarei, doi copii din echipe de culori diferite aleargă prin exteriorul cercului pînă ce ajung la locul de plecare. Copilul care a revenit mai repede la loc cîştigă un punct pentru grupa lui. Se dă o nouă comandă şi alţi doi copii din grupe de culori variate continuă jocul. Grupa care obţine mai multe puncte la sfîrşitul jocului este cîştigătoare.
Copiii sunt împărţiţi în cinci grupe şi ecare grupă are în piept un jeton cu culorile „Cercurilor Olimpice” (albastru, galben, negru, ver- de, roşu). Pe sol sunt aşezate la distanţă cele cinci cercuri. Copiii sunt în formaţie liberă şi execută săritura „broscuţei”. La semnalul educa- toarei, copiii aleargă spre propriul cerc şi se prind de mîini. Cîştigă grupa care a format mai repede cercul şi a executat corect săritura din ghemuit în ghemuit.
Copiii sunt împărţiţi în cinci grupuri şi ecare grupă are în piept un jeton cu culorile „Cercurilor Olimpice” (albastru, galben, negru, verde, roşu). Pe sol sunt aşezate cele cinci cercuri la distanţă. Copiii stau în jurul lor, cu umărul stîng spre interior. La semnalul edu- catoarei, copiii execută săritura din ghemuit în ghemuit de trei ori după care aleargă în jurul sălii. La un nou semnal, copiii aleargă spre cerc fără să se împingă. Grupul care a reuşit să formeze mai repede cercul este declarat cîştigător.
Copiii sunt dispuşi în formaţie de cerc, cu faţa spre centru, la distan- ţă de două lungimi de braţe între ei. În mijlocul cercului stă educatoarea cu un baston lung de 1,5 m, care are la capăt prins un uture din carton viu colorat. Educatoarea se învîrteşte trecînd uturele pe deasupra ca- petelor copiilor, care se întind încercînd să-1 prindă chiar din săritură. Copilul care reuşeşte să prindă uturele este aplaudat de toţi ceilalţi.
Se lucrează în formaţie de cerc, iar pe linia lui se aşază, cu distanţe între ele, un număr de cuburi, culori, egale cu numărul copiilor. În mij- locul cercului se pun multe cuburi dintre care ecare copil va folosi cîte trei. La comanda educatoarei „Hai să construim”, toţi copiii merg către cerc, se aşează ecare în dreptul unui cub şi aşteaptă comanda de lucru.
În acel moment copiii sar toţi deodată peste cub, cu ghemuire, apoi por- nesc să-şi ia ecare cîte trei cuburi şi construiesc un turn în afara cercu- lui. La altă comandă („cuburile în cerc”), ecare transportă cuburile în cerc şi sare în afara cercului, peste cubul rămas pe cerc. Se evidenţiază copiii care au executat săritura corect şi au fost atenţi la joc. Majoritatea jocurilor propuse cer ca copiii să aleagă un conducător. Cea mai corectă metodă este alegerea conducătorului printr-o numărătoare.
Problema jocului şi a importanţei lui în viaţa omului a fost cercetată pe parcursul secolelor atît de loso , psihologi, scriitori, cît şi de peda- gogi. O atenţie aparte au acordat acestei probleme savanţii: L. Vîgotski, J. Piaget, M. Decrot, H. Demarbre, J. Chateau, D. Elconin, A. Zapo- rojeţ, D. Menjeriţcaia, L. Blaga, I. Creangă, L. Tolstoi etc. J. Chateau în lucrarea sa „Copilul şi jocul” menţiona că „jocul generează multe activităţi superioare: artă, ştiinţă, muncă, el este un fel de anticameră naturală ce duce Omul spre aceste activităţi”.
L. Blaga, abordînd problema dezvoltării spiritului uman (în poezia sa “Trei feţe”) şi faţetele complexe ale mişcării de inţelepciune şi iubire, în societate a gasit „jocul prin toate vîrstele”. Edison considera că in- venţiile sale nu sînt decît un fel de joc şi le numea „găselniţele mele”. Iar U. Şchiopu menţionează că „jocul re ectă umanitatea pe care o dezvol- tă ca o parte componentă a lumii, iar permanenţa relativă a spiritului de creaţie este atestată de către joc încă în vîrstele copilăriei”.
În cercetarile psihopedagogice din ultimul secol s-a dovedit ca Omul îşi începe activitatea creatoare cu jocul; înainte de joc nu există decît activităţi practice sau funcţionale, iar prin joc contemplăm, proiectăm, construim etc.
Ştiinţa a atestat, deci, că activitatea de bază în copilaria timpurie şi preşcolară este jocul. Jocurile sunt de diverse tipuri, ele au posibili- tăţi enorme. Prin intermediul şi cu ajutorul lor putem in uenţa direct procesul de educaţie a prescolarilor şi în special procesul de formare a comportamentelor: social, afectiv, cognitiv, verbal şi motor. Jocurile preşcolarilor pot devizate în două grupe: cu reguli (didactice şi dina- mice) şi fără reguli (jocurile de creaţie).
Jocurile de creaţie sau jocurile cu subiect, pe roluri, cum sunt numi- te în pedagogia preşcolară, pot divizate în:
jocuri care re ectă mediul şi relatiile sociale,
jocuri-dramatizări structurate pe reproducerea conţinuturilor textelor artistice din folclor şi literatura pentru copii.
În cele ce urmează intenţionam să expunem unele considerente cu referire la rolul jocurilor de creaţie care re ectă mediul şi relaţiile sociale şi jocurile dramatizări în educatia copiilor.
U. Şchiopu menţionează în lucrarea „Probleme psihologice ale jocului şi distracţiilor” că principala componentă a oricărui joc o constituiesubiectul. În jocul de creaţie subiectul este elaborat de copii şi sinteti- zează în fond într-o anumita succesiune şi ordine acţiunile principale. Considerăm că prin intermediul jocurilor de creaţie pot realizate cu succes cele mai importante obiective ale educaţiei, obiective ce prevăd, în mare măsura, formarea bazelor comportamentelor cognitiv, social şi afectiv ale viitorilor cetăţeni.
Întru realizarea acestui scop cadrele didactice trebuie să-şi progra- meze realizarea sistematică a unor activitaţi educaţionale orientate spre lărgirea cercului de reprezentări ale copiilor despre aspectele mediului înconjurător şi viaţa socială. Aceste reprezentări vor contribui direct la lărgirea continuă a subiectelor jocului de creaţie, la stimularea imagi- naţiei reproductive şi creatoare a copiilor.
Cadrele didactice trebuie să promoveze pe parcursul anului de în- văţămînt diverse forme de lucru cu copiii din toate grupele, ceea ce ar contribui nu numai la lărgirea continuă a reprezentărilor despre me- diul ambiant si viaţa socială, ci şi la acumularea informaţiei furnizate de textele literare şi folosite ca subiecte de joc.
Obiectivele majore ale acestor forme de lucru vor urmări atît stimularea imaginaţiei reproductive şi creative, cît si formarea competenţelor de trans- fer al reprezentărilor acumulate anterior la activităţile de literatură în jocuri- le de creaţie cu subiecte sociale. Pot utilizate urmatoarele forme de lucru:
• observări în viaţa cotidiană,
• excursii,
• contemplarea şi comentarea imaginilor, a tablourilor, • convorbiri si explicaţii,
• memorizarea poeziilor,
• povestirea, recitarea şi lectura textelor literare,
• dezlegarea ghicitorilor,
• tălmăcirea proverbelor etc.
O importanţă deosebită în pregătirea pentru jocurile cu subiect o au textele din folclor şi literatura pentru copiii.
Obiectivul-cadru, ce se cerea urmărit sistematic prin intermediul diferitelor conţinuturi educaţionale, este familiarizarea cu aspectele vieţii sociale, inclusiv cu munca oamenilor din diferite sectoare. Pot plani cate şi realizate excursii: la medic, la şcoală, la bibliotecă, la magazine (de textile, de încalţăminte, de pîine, de articole casnice), la alimentară, la piaţa de legume şi fructe etc. Aceste lecturi, excursii şi convorbirile, ce se fac concomitent sau dupa întoarcerea copiilor, în timpul liber, le furnizează impresii noi şi o varietate de cunoştinţe care contribuie la îmbogăţirea subiectelor jocurilor. Prin jocuri, copiii pot re ecta multe aspecte ale vieţii sociale, încearcă să reproducă activita- tea adulţilor şi comportarea lor.
De exemplu, în grupele mică şi medie, pe langă jocurile tradiţiona- le „de-a mama”, „de-a familia”, se adaugă şi jocurile „de-a magazinul”, „de-a meşterii”, „la medic” etc. În grupele mare şi pregătitoare, su- biectele jocurilor se îmbogăţesc vădit. Copii se joacă „de-a biblioteca”, „de-a grădiniţa”, „de-a şcoala”, „de-a şoferii” , „de-a grădinarii”, „de-a livădarii”, „de-a gospodarii”, „la alimentara”, „la piaţă”, „la teatru”, „la muzeu”, „cu uratul”, „cu colinda” etc.
Paralel, copiii trebuie incluşi şi în alte forme de lucru. De exemplu lor li se propune să privească şi să analizeze conţinuturile unor tablo- uri cu subiecte contemporane; să audieze poveşti, povestiri; sa memo- rizeze poezii, ghicitori, să tălmăcească unele proverbe simple. Aceste activităţi literar-artistice îşi pun amprenta pozitivă asupra jocurilor organizate de copii, deoarece li se ofereau şi modele de adresări, relaţii demne de imitat. Copiii transpun în acţiune în limbajul lor expresii frumoase, modele însuşite anterior din conţinuturile textelor audiate, dia lmelor, lmelor multiplicate etc.
Un alt obiectiv - cadru pe care cadrele didactice sunt chemate să-l realizeze este cel de a-i invăţa pe copii să îndeplinească corect rolul pe care şi l-au ales, independent sau la opţiunea colegilor.
E stiut că rolul contribuie în mare masură la alegerea şi închegarea su- biectului. „Rolul, după cum relevă U. Şchiopu, oglindeşte o mare diversita- te de conduite umane. EI constituie modelul pe care copilul şi-l selectează pentru a-l introduce într-un anumit joc”. Cu ajutorul rolului, copiii redau (în masura posibilităţilor) subiecte din viaţă, „reproduc” atît meseriile şi profesiile despre care ştiu ceva, cît si atitudinea lor faţă de persoane.
De obicei, rolurile ce apăreau în jocurile copiilor sunt determinate de imaginile pe care ei le-au acumulat din texte şi viaţă despre anumite relaţii, acţiuni, profesii şi unele persoane. Rolurile distribuite trebuie jucate în dependenţă de particularităţile de vîrsta şi de cele individuale ale ecarui copil, de preferinţele şi de unele interese ale lor. Dacă în grupele mici copiii preferă roluri simple, în cele mare şi pregătitoare ei aleg roluri mai diversi cate şi pro late pe profesii: al educatoarei în jocul de-a grădiniţa, al învaţătoarei în jocul de-a şcoala, al medicului în jocul de-a spitalul, al muncitorului în jocul de-a uzina, al vînzătorului în jocul de-a magazinul etc. Astfel rolurile copiilor îmbracă o forma mai complexă a subiectului social.
Rolul materialelor didactice în organizarea şi derularea jocurilor cu subiect şi jocurilor - dramatizări este evident.
În ecare cameră a grupelor respective (medie, mare şi pregătitoa- re) pentru jocurile de creaţie este necesar să se amenajeze zone de mai multe secţiuni, unde la dispoziţia copiilor se pun materiale, jucării ne- cesare. Pornind de la convingerea că asigurarea didactică a jocurilor de creaţie este un criteriu hotărîtor în alegerea subiectului şi a rolului se selectează seturi de jucării, tablouri, cărţi, albume şi elemente de „costume” necesare activităţii de joc. Materiale atractive, costumele ori elementele costumelor persoanelor de diferite profesii şi specialităţi le trezesc copiilor interesul, curiozitatea şi dorinţa de a se juca. Cu ajuto- rul acestor accesorii ei prezintă subiectul de joc mult mai e cient.
Selectarea tematicii şi a materialelor didactice pentru amenajarea zonelor (ariilor de stimulare) cu subiecte sociale se poate face împre- una cu copiii în baza conţinuturilor propuse în caietul N5 „Ştiinţe” din setul „Ne pregătim de şcoală”. De exemplu, contemplînd imaginile obiectelor desenate la pag. N17 (tema Medicina) copiii pregătesc pen- tru jocul „La medic” urmatoarele jucării: un stetoscop, termometru, tifon, vată, termofor, o geantă special, o bonetă şi un halat alb.
Problema principală care îi va preocupa pe educatori este cea a for- mării comportamentului social în cadrul jocurilor de rol, prin utilizarea materialelor didactice necesare ecarui subiect, ecarei teme. Ţinînd cont de a rmaţia psihopedagogilor că la vîrsta preşcolară rolul contri- buie la apariţia unor transformari cantitative şi calitative în dezvoltarea copilului şi formarea personalitajii lui, educatorii pot propune copiilor un numar din ce în ce mai mare de subiecte şi roluri. De asemenea trebuie să-i provoace la discuţii asupra rolurilor pe care doresc să le în- deplinească sau le-au îndeplinit. Copiii participă activ şi la distribuţia sau la alegerea rolurilor; ei hotărăsc cui şi ce rol i s-ar potrivi mai bine, cine ar îndeplini mai reuşit un rol sau, în cadrul acestor discuţii, copiii menţionează unele trăsături de caracter ale colegilor, evidenţiază a cui voce se potriveşte mai mult pentru rolul dat, analizează, sintetizează, generalizează (în măsura posibilităţilor), ceea ce le permite copiilor să comunice, să stabilească anumite relaţii, să respecte anumite reguli de comportare. Astfel regulile jocului capătă „o factură socială”. Ele repre- zintă acele reglementări de natură internă sau externă prin care acţiu- nile copiilor sunt organizate şi corelate unele cu altele.
În cadrul jocurilor cu subiect apar multe reguli determinate de rol.De exemplu, în jocul „de-a şcoala”, copiii mai întîi trebuie să respecte regula de a-şi lua ghiozdanele şi a veni la şcoală, apoi cea de a scoa- te din ghiozdan rechizitele şcolare: manualul, caietul, pixul etc. şi a le pune pe bancă; după aceasta de a asculta explicaţia învăţătorului, de a scrie, a desena ceea ce i se propune; de a răspunde la întrebări, alter- nînd raspunsul propriu cu cel al colegului etc. Ca rezultat, fără să-şi dea seama, ei îşi organizează acţiunile proprii în concordanţă cu realitatea, cu viaţa socială. Astfel se efectuează educaţia asiduităţii, stăpînirii de sine, competenţelor de autoanaliză şi autoapreciere. Discuţiile care au loc între copii înainte de joc: cum se vor juca, ce rol vor îndeplini, ce jucării, materiale vor folosi şi dialogurile de la sfîrşitul jocului, cine şi cum a jucat, cum le-a reuşit jocul în ansamblu le permit cadrelor didactice să aprobe comportarea lor sau să intervina cu unele păreri despre felul în care ar trebuit să joace rolul, să se comporte pentru ca jocul să le reuşească. Astfel copiii, împreuna cu educatorii, disting şi însuşesc unele valori necesare vieţii sociale: hărnicia, dibăcia, deştep- tăciunea, toleranţa, bunătatea, respectul, stăpînirea de sine, simţul de solidaritate, compasiunea, răspunderea etc.
Un alt obiectiv este păstrarea independenţei copiilor şi respectarea dreptului de a alege subiectul, jocul, rolul, jucăria, materialele necesare.
Rezolvarea acestei probleme este impusă de necesitatea de a evidenţia importanţa in uenţei externe exercitate asupra dezvoltării subiectului jocului (adică problema rolului şi locului cadrului didactic în îndru- marea, dirijarea activităţii de joc a copiilor). Rezolvarea acestei pro- bleme re ectă direct nivelul de pregătire a copiilor pentru jocurile cu subiect, fapt ce poate evaluat.
Considerăm necesar ca cadrele didactice şi părintii copiilor să ia aminte că:
Succesul jocurilor cu subiect, organizate în mod independent decătre preşcolari, depinde în mare masura de pregătirea lor pen- tru aceste jocuri, de lucrul anterior ce se efectuează cu copiii, de nivelul dezvoltării lor literare.
Conţinuturile jocurilor cu subiect (de rol) sunt determinate dereprezentările acumulate de copii anterior despre mediul încon- jurător şi viaţa socială, de atitudinile ce li s-au format.
In uenţa cadrelor didactice asupra activităţii de joc a copiiloreste necesară, dar trebuie să se realizeze indirect.
Rolul educatorului de îndrumator al jocului cu subiect (de rol)trebuie realizat prin intermediul diferitelor tehnologii educaţio- nale şi forme de lucru, în cadrul cărora copiilor li se comunică cunostinţe, li se formează reprezentările, competenţele şi atitudi- nile necesare.
Numai o in uenţă educaţională, efectuată neforţat şi sistematic,poate contribui la re ectarea corectă si amplă a fenomenelor vie- ţii sociale în jocurile cu subiect.
Prin intermediul jocului de creaţie se poate in uenţa direct dez- voltarea personalităţii copilului şi indirect - formarea comporta- mentelor respective.
Implementarea în practică a noii variante a Legii Învăţămîntului din R. Moldova prevede reconceperea structurii şi conţinutului întregu- lui sistem al învăţămîntului preuniversitar. În perspectiva reformei se cere şi rezolvarea problemei restructurării sistemului educaţional din instituţiile preşcolare în vederea îmbunătăţirii procesului de pregătire a preşcolarilor pentru viaţă şi, în special, pentru o etapă nouă – viaţa de şcolar. Rezolvarea acestei probleme depinde de mai mulţi factori, principalii ind formarea comportamentelor de bază care includ: edu- carea sociabilităţii, educarea afectivităţii, educarea motivaţiei şi voinţei, dezvoltarea zică şi psihomotrică, educaţia pentru sănătate şi familie, educaţia personală şi dezvoltarea capacităţilor intelectuale etc.
Realizînd aceste obiective, cadrele didactice din grădiniţe cu ajuto- rul părinţilor copilului, în măsura posibilităţilor, vor pune bazele per- sonalităţii. Această acţiune pedagogică actualmente se înscrie ca un obiectiv major al procesului educaţional şi în Curriculumul educaţiei copiilor de vîrstă timpurie şi preşcolară din R. Moldova.
In uenţele formative cărora sunt supuşi copiii în grădiniţe în ve- derea formării maturităţii şcolare sunt activităţile practice, de joc şi verbale. Un rol aparte la 5-7 ani le revine atît activităţilor colective cît şi celor opţionale. Interrelaţiile ce se promovează aici înregistrează pro- grese reale în dezvoltarea zică şi a celor trei domenii ale activităţii psihice a copilului:
• procesele cognitive şi dezvoltarea vorbirii;
• procesele afectiv-motivaţionale;
• dezvoltarea voinţei şi a conduitei social-morale.
Aceste domenii prevăd in uenţe directe asupra formării personalităţii în devenire. Termenul „personalitate” în psihologie (după cum menţionează G. Allport) are peste 50 de de niri. Dar comună pentru toate de nirile este ideea că personalitatea reprezintă un sistem hiper- complex alcătuit din competenţe biopsihosociale. Toate aceste competenţe sunt fundamentale şi încep să se dezvolte în prima copilărie, de la naştere pîna la 7 ani. Obiectivul principal al grădiniţei de copii, în procesul de dezvoltare a personalităţii copilului, este formarea compe- tenţelor psihiceşi, ca rezultat, formarea maturităţii şcolare, care se cere dezvoltată pe tot parcursul vîrstei preşcolare.
În psihopedagogie, una din cele mai recunoscute teorii cu referire la maturitatea şcolară este „schema maturităţii şcolare” elaborată de E. Bernart care consideră că „copilul – personalitate matură pentru şcoa- lă”, trebuie să se caracterizeze prin:
• maturitatea zică – rezistenţă la efort;
• maturitatea mentală – capacitatea de analiză şi plani care, înţelegerea unor norme;
• maturitatea volitivă – capacitatea de autoreglare, de a-şi inhiba impulsurile şi de a-şi regla trebuinţele;
• maturitatea socială – necesitatea de apartenenţă la grup, condui-
ta socială adecvată în grup;
• maturitatea morală – sentimentul datoriei şi al responsabilităţii, conştientizarea sarcinilor care trebuie sa le îndeplineasca;
• maturitate pentru muncă – capacitatea de concentrare, atenţie şi perseverenţă.
Evident că starea de „pregătire psihologică” prin care este asigurată integrarea şi adaptarea copilului la mediul şcolar instituţional este re- zultatul întregii activităţi a copilului la grădiniţă.
Un aspect esenţial al acţiunilor educative realizate în instituţiile preşcolare în vederea pregătirii pentru şcoală este şi modelarea per- sonalităţii copilului şi formarea comportamentelor de bază pentru această vîrstă.
Interesantă, din punctul nostru de vedere, este concepţia psiholo- gului român Emil Verza, care susţine că „toate componentele biopsi- hosociale ale personalităţii sunt fundamentale dar ponderea lor este diferită: factorul biologic este necesar, dar insu cient, pe cînd factorul sociocultural este indispensabil şi determinant, in uenţînd conduita psihologică a individului printr-o dezvoltare progresivă a structurilor sale psihocomportamentale”.
Majoritatea psihologilor, care au abordat această problemă consideră că numai în interacţiune cu mediul înconjurător, prin acti- vităţile de joc, cunoaştere, învăţare etc. „care contribuie la formarea şi dezvoltarea întregului său psihism se face posibilă elaborarea de com- portamente tot mai adaptabile”. P. Popescu-Neveanu scrie că „Sistemul psihic uman prin capacităţile sale de autoorganizare şi autoreglare în interacţiune cu mediul înconjurător reprezintă personalitatea în sensul ei larg” şi că „Din punct de vedere ereditar copilul nu posedă structuri reactive su ciente pentru o maximă adaptare şi integrare în viaţă, dar este în stare să dobîndească mecanisme noi şi complexe...”
Aceste considerente psihologice ne permit să acceptăm ideea că „interacţiunea dintre organism şi factorii ambianţei facilitează naş- terea psihogenezei şi a manifestărilor psihocomportamentale tot mai evoluate”. De aici şi aprecierea că omul se naşte întîi ca organism şi ulterior, treptat se formează ca personalitate în baza psihogenezei şi a dezvoltarii psihocomportamentale.
J. Piaget în lucrarea sa „Psihologie şi Pedagogie” scria că „pe tot par- cursul existenţei sale copilul îşi însuşeşte modalităţi cognitive, tehnice raţionale asimilîndu-le şi acomodîndu-se la ele în raport cu structurile sale interne. În felul acesta se formează noi modalităţi de cunoaştere şi elaborează comportamente (în funcţie şi de disponibilităţile de energie pe care le are ecare individ)”.
Ursula Şchiopu, de asemenea, consideră că „datorită energiei deosebite pe care o are copilul, prin joc şi imitaţie, prin învăţare şi modelare, prin ac- tivitate şi motivaţie, se poate determina consolidarea structurilor intelectu- lui, dezvoltarea psihocomportamentală şi a dimensiunilor personalităţii”.
Aceeaşi idee e susţinută şi de W. James: „...intensa dezvoltare psihică a copilului şi frecventarea instituţiilor preşcolare determină o mai fa- cilă adaptare şi elaborare a unor comportamente diverse faţă de una şi aceeaşi situaţie”. W. James atenţionează în continuare adulţii: „...trebuie remarcat că în unele situaţii se pot produce distorsiuni comportamen- tale ca urmare a prezenţei concomitente a copilului în cele două medii – familia şi grădiniţa – ce sunt percepute de dînsul ca ind concurente. În acest caz copilul se poate manifesta disponibil, afectuos, cooperant într-un mediu şi negativist, opozant, anxios în altul...”
Necesitatea formării la timp a comportamentelor de bază ale copilu- lui este menţionată şi de psihologii care se preocupă de problemele dezvoltării şi educaţiei în perioadele pubertăţii şi a adolescenţei. Ei susţin că în această perioadă „se construiesc dimensiunile fundamentale ale identităţii şi personalităţii ceea ce generează comportamente cu mare disponibilitate de energie”. Astfel se contrazic ideile psihologilor M. Mead şi M. Debesse despre „crizele de originalitate” şi se fundamentea- ză necesitatea „oferirii unui climat social pozitiv şi luarea în considerare a speci cului evoluţiei relaţiei personalitate – comportament”.
Multe din concluziile la care s-a ajuns în psihopedagogie în privinţa acestei probleme (personalitate-comportament) sunt generalizate în lucrarea lui E. Verza „Relaţia dintre personalitate şi comportament în perspectiva devenirii umane”. Aici psihologul menţionează că pentru inţa umană, indiferent de vîrstă se recunoaşte existenţa unei tipologii a personalităţii ceea ce facilitează diversi carea formelor comporta- mentale. În acelaşi timp, el atenţionează că „nu trebuie de uitat că orice formă comportamentală, odată manifestată, in uenţează structurile personalităţii şi poate determina o consolidare a acestora sau, dimpo- trivă, o sporire a labilităţii, mai ales cînd ele sunt fragile”.
O atenţie aparte merită şi concluzia generală la care au ajuns psiho- logii că atît structurile de personalitate cît şi formele comportamentale (ceea ce numim nucleul energiei psihice), pot apreciate ca rezultînd din structurile înnăscute ale copilului şi care transpar în tipologia per- sonalităţii şi comportamentului.
Deci, din cele expuse concluzionăm că comportamentul are rol de dinamizare şi orientare, dar se încarcă tensional prin manifestările individului. De aici importanţa acestor manifestări nu numai pentru individ, ci în egală măsură, şi pentru cei din jur, care sînt interesaţi în formarea comportamentelor începînd cu vîrsta timpurie şi în con- solidarea acţiunilor formative ale personalităţii copilului în perioada formării maturităţii şcolare.
În Curriculumul Preşcolar este stipulat că obiectivul fundamen- tal al educaţiei şi instruirii preşcolarilor de 5-7 ani este dezvoltarea personalităţii. Potrivit acestui obiectiv, procesul educaţional în gru- pele pregătitoare, indiferent de locul a ării lor (grădiniţă sau şcoa- lă), va orientat spre respectarea ritmului propriu de dezvoltare a ecărui copil, dezvoltarea zică armonioasă, educarea sociabili- tăţii, satisfacerea necesităţilor afective, dezvoltarea sferei cognitive, stimularea activităţilor dominante (jocul, comunicarea) şi formarea premiselor activităţii de învăţare.
Procesul de formare a maturităţii şcolare şi de dezvoltare a perso- nalităţii copiilor va orientat spre formarea culturii spirituale şi a celei zice care se vor realiza în procesul formării comportamentelor pri- mordiale ale acestei vîrste. Obiectivele formării maturităţii şcolare şi a comportamentelor prevăd:
Comportamentul social
-  Formarea calităţilor morale şi a trăsăturilor de carcater.
-  Relevarea şi respectarea poziţiei sociale a altui om.
-  Cultivarea disciplinei conştiente, a priceperii de a înţelege drepturile şi obligaţiile sale.
-  Pregătirea copilului pentru noul statut social, cel şcolar, şi respectarea acestui rol în procesul instruirii.
-  Formarea priceperii de a aprecia din punct de vedere moral şi civic comportamentul propriu şi cel al colegilor.
-  Facultatea de a respecta interesele şi regulile stabilite de colectivul copiilor.
Comportamentul afectiv
Formarea mecanismelor reglării volitive a acţiunilor:
- Minimalizarea reacţiilor impulsive.
- Capacitatea de a-şi subordona şi ierarhiza acţiunile.
- Posibilitatea de a învinge di cultăţile.
- Gradul de independenţă.
- Priceperea de a reacţiona adecvat la aprecierea sarcinii îndeplinite. - Capacitatea de a-şi analiza în mod independent rezultatul obţinut. - Ritmul de lucru.
- Respectarea anumitor norme de conduită.
- Gradul de dezvoltare a sferei emoţionale, analizarea emoţiilor.
- Capacitatea de a-şi stăpîni emoţiile.
- Nivelul de pregătire motivaţională.
- Atitudinea pozitivă a copilului faţă de şcoală, dorinţa de a însuşi noi cunoştinţe (impulsuri cognitive), motive sociale, dezvoltate şi exprimate prin tendinţa de a ocupa poziţia de elev.
- Subordonarea motivelor, în sistemul ierarhic al cărora motivele şi interesele cognitive încep a deveni dominante.
Comportamentul cognitiv
-  Capacitatea de a-şi concentra atenţia în activitate.
-  Prezenţa reprezentărilor şi a unor cunoştinţe despre mediul am- biant (important este nu volumul lor, ci calitatea, gradul de gene- ralizare a cunoştinţelor, capacitatea copilului de a le manipula în plan interior).
-  Posedarea elementelor iniţiale ale gîndirii analitice; capacitatea de a evidenţia caracteristicile generale ale obiectelor şi relaţiile dintre fenomene.
-  Orientarea după model în procesul de lucru, capacitatea de a copia modelul exact şi de a lucra conform regulii.
-  Nivelul de pregătire pentru reglarea conştientă a activităţii cognitive.
-  Prezenţa intereselor cognitive şi a premiselor creativităţii.
-  Posedarea mijloacelor senzoriale şi intelectuale; experienţa senzorială.
-  Posedarea acţiunilor de percepţie, orientate spre analiza obiectelor, fenomenelor, însuşirilor şi relaţiilor dintre aceste obiecte şi fenomene.
-  Utilizarea elementară a sistemului etaloanelor senzoriale.
-  Formarea coordonării vizual-motrice, percepţia relaţiilor fonogurale, a poziţiei obiectului în spaţiu.
Comportamentul verbal
-  Dezvoltarea funcţiei semantice şi comunicative a limbajului.
-  Posedarea practică a tuturor aspectelor limbii materne (vocabu- lar, cultură fonică, corectitudine gramaticală, limbaj coerent, expresiv).
-  Prezenţa şi gradul de dezvoltare a formelor limbajului: situative, contextuale şi expresive.
-  Dezvoltarea literară (perceperea, analiza elementară, reproducerea textelor, creativitatea).
-  Formarea limbajului literar.
-  Asocierea sunetelor vorbirii cu semnele lor corespunzătoare (literele). Formarea premiselor citirii şi scrierii.
-  Dezvoltarea creativităţii verbale.
Comportamentul motor
-  Orientarea în timp şi spaţiu.
-  Posedarea deprinderilor şi calităţilor motrice de bază.
-  Formarea obişnuinţei de efectuare independentă a exerciţiilor zice.
-  Coordonarea auditiv-motorie.
-  Dezvoltarea zică armonioasă, formarea şi perfecţionarea capacităţilor psihomotrice.
-  Forti carea sănătăţii, formarea deprinderilor igienico-sanitare.
Limbajul este o activitate speci că care constă în folosirea limbii în procesul de comunicare interumană. Forma limbajului în perioada preşcolară este cea a limbajului oral, prin care se realizează în primul rînd comunicarea şi cunoaşterea. Vorbirea ca activitate comunicativă se însuşeşte treptat, prin numeroase exersări şi experienţe ce se efectu- ează pe parcursul întregii vieţi, începînd cu copilăria, iar cunoaşterea se realizează prin intermediul participării active a copiilor.
Problematica limbajului copiilor ilustrează varietatea si di cultatea sarcinilor cu care se confruntă ei. Copiii trebuie să achiziţioneze şi să stăpînească toate nivelurile limbajului, nu numai nivelul sunetelor vor- birii, ci şi modul de combinare a acestora în sute de cuvinte, precum şi modul de combinare a cuvintelor în propoziţii (pentru a-şi exprima gîndurile). Se poate spune că este o minune că toţi copiii, din toate cul- turile, reuşesc să-şi însuşească limba maternă în numai 4-5 ani.
Una din metodele folosite de cadrele didactice în dezvoltarea şi activizarea limbajului copiilor, pe care o putem considera ca metodă activ participativă este jocul. Prin joc, preşcolarii sunt atraşi la veri carea nivelului dezvoltării limbajului şi a capacităţilor de exprimare corectă. Această metoda este utili- zată în scopul stimulării curiozităţii copiilor şi a setei de cunoaştere.
La vîrsta preşcolara, concomitent cu dezvoltarea intensă a percepţii- lor si a reprezentărilor despre lumea înconjurătoare, informaţiile căpă- tate de copil devin tot mai clare şi limbajul lui înregistrează modi cări calitative si cantitative însemnate.
Sub aspect fonetic în limbajul prescolarului mic lipsesc claritatea şi precizia sunetelor care compun cuvintele, se întîlnesc de cienţe de pronunţie, inversiuni sau omisiuni de sunete. Sub aspect lexical, se în- registreaza modi cări în întelegerea semni caţiei cuvintelor şi în sen- sul creşterii numărului de cuvinte. Referitor la structura gramaticală se efectuează trecerea la forme mai complexe (pe masură ce el creşte), copilul construieşte treptat propoziţii dezvoltate sau fraze, se formează şi expresivitatea limbajului său. Preşcolarul mare utilizează gestul, mi- mica si intonaţia pentru a-şi nuanţa exprimarea. De aceea, în formarea afectivă şi cognitivă a copilului, însuşirea corectă a limbajului oral con- stituie o primă şi esenţială treaptă.
Jocul se utilizează ca metodă foarte e cientă în cadrul activităţilor din grădiniţă. Pentru a extinde şi a exersa unele deprinderi dobîndite: de pronunţare corectă a cuvintelor, de exprimare corectă, de formu- lare a propoziţiilor, de comunicare etc. e necesar să se utilizeze jocul ca metodă ce atrage preşcolarii şi-i convinge să participe la activităţi din proprie iniţiativă.
Prin urmare, jocul ca metodă activ-participativă, utilizată în ca- drul activităţii copiilor, contribuie nu numai la dezvoltarea sferei de cunoaştere, a capacităţilor de exprimare, a semanticii şi nuanţării limbii prin folosirea unor cuvinte şi expresii legate de aspectul, forma, culoarea obiectelor cunoscute de copil, dar şi la dezvoltarea compor- tamentelor adecvate vîrstei şi formarea personalităţii (prin stimularea motivaţiei intrinseci, a voinţei, a dorinţei de a obţine rezultate satisfă- cătoare prin efort propriu).
Rolul cadrului didactic e să intervină de ecare dată pentru a îm- bogăţi vocabularul copiilor, a corecta o pronunţie greşită sau pentru a xa cunoştinţele noi deprinse. După aceasta educatorul e obligat să pună accentul pe exersarea elementelor de gramatică. Importantă este şi utilizarea jocurilor care pun în evidenţă poziţionarea cuvinte- lor de legătură (conjuncii, prepoziţii). La pregătirea copilului pentru citit-scris e necesar să se pună accent deosebit pe despărţirea cuvin- telor în silabe; în grupa pregătitoare se va reveni sistematic asupra de cienţelor de pronunţie.
Educatoarele sunt persoanele care se apleacă cu sensibilitate şi pri- cepere asupra universului copilăriei, descifrează pentru cei mici tainele lumii imediate şi ale naturii şi trezesc prin jocuri bucuria şi satisfacţia copiilor, îi învaţă totodată să vorbească literar şi expresiv, să comunice.
Dezvoltarea limbajului preşcolarilor cere respectarea unor cerinţe:• jocul verbal să e bine selectat şi corect dirijat;
• pedagogii să identi ce cazurile de de cienţe verbale pentru a le
corecta;
• să se stimuleze interesul copiilor pentru joc prin utilizarea diver-
selor materiale intuitive;
• să se evite inhibarea copiilor cu de cienţe de limbaj;
• jocul să-i permită educatorului să îmbogăţească şi să dinamizeze vocabularul preşcolarilor;
• activitatea de joc şi, în special, jocurile verbale să faciliteze trecerea lentă a copiilor preşcolari la activitatea de învăţare.
În continuare propunem un set de jocuri verbale care, sperăm, să contribuie la programarea corectă a procesului educaţional orientat spre educarea limbajului la copiii.
1. Prietenii primăverii
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent. Să răspundă corect la în- trebări şi să alcătuiască mici povestioare. Exersarea cunoştinţelor elevi- lor despre anotimpul „primăvara”.
Reguli. Copiii sunt împărţiţi în trei echipe, ecărei dintre acestea li se va adresa o serie de întrebări, cei care vor răspunde corect la între- bări vor învingătorii jocului.
Materiale: cartonaşe ce conţin denumirea echipelor, imagini cu anotimpul primăvara.
Vocabular: ghiocelul, graurul, Baba Dochia, mugurii, zarzării etc.Desfăşurarea jocului
Pentru desfăşurarea activităţii copiii sunt împărţiţi în trei echipe, prin tragere la sorţi: „echipa păsărilor”, „echipa orilor”, „echipa co- păceilor”. După repartizarea pe echipe, pentru ca ecare dintre acestea să-şi păstreze numele atribuit, li se vor adresa o serie de întrebări (de exemplu: pentru echipa păsărilor li se adresează următoarele întrebări: „Care păsări sosesc primele în ţara noastră? Din ce îşi construiesc co- costîrcii cuiburile? etc.), cu privire la aspectele speci ce anotimpului primăvara. Copiii din ecare echipă se pot consulta, pentru a da răs- punsurile corecte. Apoi, ecare echipă se va prezenta celorlalte, recit- înd poezii şi denumind poveşti care se referă la numele echipei. Pentru ecare răspuns corect copiii vor primi cîte un punct.Vor declaraţi
cîştigători copiii care au obţinut cel mai mare număr de puncte. Pentru a generaliza raspunsurile acestui joc, cîte un copil din ecare echipă, ajutaţi de ceilalţi urmează să alcătuiască o mică povestioară.
2. Cuvîntul interzis
Obiective. Activizarea şi îmbogăţirea vocabularului. Formularea corectă a răspunsurilor.
Reguli. Copiilor li se spune cuvîntul interzis. Ei trebuie să găsească alte formulări la întrebarea pusă ca să nu utilizeze cuvîntul stabilit an- terior.
Materiale: şe cu cuvinele interzise.Vocabular: primăvara, iarna, etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul se poate desfăşura în colectiv sau în perechi. Se cere ca la în- trebările educatorului, copiii să răspundă în aşa fel încît un anumit cuvînt stabilit anterior să nu e folosit, ci să găsească alte formulări care să constituie totuşi răspunsul la întrebarea pusă. Aceasta trebuie construită astfel, încît să ceară în răspuns folosirea cuvîntului interzis. Pentru ecare răspuns se pune la dispoziţie un minut de gîndire. Dacă se consideră necesar, înainte de joc se poate face o mică pregătire a elevilor dîndu-se 1-2 exemple.
Cuvîntul interzis „primăvara”
Î. „Cînd se topeşte zăpada?”
R. „În anotimpul cînd în oresc ghioceii”.
Î. „Despre ce anotimp se vorbeşte în aceste versuri?”
„Primăvară, primăvară,
Vino iar la noi în ţară.”
R. „Despre anotimpul care urmează după iarnă.”
Î. „Cînd vin păsările călătoare?”
R. „Cînd încep să în orească pomii.”
Cuvîntul interzis se poate schimba de mai multe ori în timpul jocului.
La sfîrşitul jocului vor evidenţiaţi copiii care au formulat răspunsurile corect şi au dat dovadă de mai multă imaginaţie.
3. Ce s-a întîmplat?
Obiective. Formarea priceperilor de a deosebi literele (b-p, g-c etc.). Consolidarea deprinderilor de alcătuire corectă a propoziţiilor.
Reguli. Copiii să descopere litera care lipseşte şi să compună cuvin- te cu ajutorul alfabetului decupat.
Materiale: alfabetul decupat, sîrmă, aţă etc.
Vocabular: dulap, dulceaţă, băiatul, badea, găseşte, grăbeşte etc.
Desfăşurarea jocului
Educatorul împarte copiii în patru echipe. Pe masa ecărei echipe sunt aşezate mai multe litere (5-6 litere). Copiii le privesc cu atenţie, închid ochii, o literă dispare. Se cere copiilor să descopere litera care lipseşte. La o echipă se ia de pe masă litera „b”, la altă „p”, la a treia echi- pă - litera „g” şi la cealaltă - litera „c” etc.
După ce au descoperit litera, primesc cîte o sîrmă subţire colorata şi li se cere s-o îndoaie realizînd litera. Apoi copiii trebuie să compună cuvinte cu această literă. Echipei care va avea cele mai multe cuvin- te li se va acorda maximum de puncte. Pe masă, copiii au mai multe litere (5-6 litere), de exemplu cu trei din literele iniţiale să compună propoziţii: B....g....d.....,în ordinea care doresc ei, dar să respecte topica cuvintelor. De exemplu: Băiatul găseşte dulceaţa.etc. Vor menţionaţi prin punctaj copiii care au alcătuit propoziţii corect formulate.Va cîşti- ga echipa cea mai activă şi care a adunat cele mai multe puncte.
4. Cine urcă mai repede scările?
Obiective. Dezvoltarea vorbirii literare şi expresive.Formarea capa- cităţii de memorizare aunor fragmente de text.
Reguli. Copiii să povesteasca cursiv povestea după etapele cores- punzătoare şi să utilizeze expesiile frumoase din text.
Materiale: educatorul desenează pe tablă sau pe o planşă două scări, pe treptele cărora vor scrise fragmente dintr-un text.
Vocabular: se alinta cum se alintă cioara-n laţ, bună la inimă, busu- ioc de pus la icoane, salbă de galbeni, nechibzuită la minte, generoasă, modestă etc.
Desfăşurarea jocului
Numărul treptelor va corespunde numărului jucătorilor din ecare cele două echipe. Pe ultima treaptă a celor două scări se va xa cîte un steguleţ, cîte un timbru sau un alt premiu. Educatoarea va citi sau povesti o poveste (povestire), atrăgîndu-le atenţia copiilor la expesiile plastice din text. Apoi se va stabili ordinea în care copiii vor veni la ta- blă, dă semnalul de începere a jocului. Prima pereche formată din cîte un elev din ecare echipă, vine la tablă şi povesteşte primul fragment a at pe prima treaptă de jos în partea rezervată echipei sale. Educatorea va cere copiilor să utilizeze expesiile frumoase din text. În cazul în care răspunsul este corect, acesta se încercuieşte, iar jucătorul care urmează va avea dreptul să povestească ce se a ă pe treapta următoare. Dacă povestirea fragmentului este greşită, următorul concurent din aceeaşi echipă va trebui să rămînă la aceeaşi treaptă pentru a povesti corect fragmentul. Drept exemplu pentru joc poate luată povestea:Fata ba- bei şi fata moşneagului
Prima echipă va povesti despre fata moşneagului:1 treaptă: Fata moşneagului (portretul ei).
2 treaptă: Fata moşneagului a plecat de acasa.
3 treaptă: A îngrijit o căţeluşă bolnavă.
4 treaptă: A curăţat un păr de omizi.
5 treaptă: A curăţat o fîntînă.
6 treaptă: A refăcut un cuptor.
7 treaptă: A slujit-o cu credinţă pe Sf. Duminică.8 treaptă: S-a întors spre casa părintească.
A doua echipă va povesti despre fata babei:1 treaptă: Fata babei (portretul ei).
2 treaptă: Fata babei a plecat de acasa.
3 treaptă: A lovit-o pe căţeluşa bolnavă.
4 treaptă: A refuzat să cureţe părul de omizi.
5 treaptă: A refuzat să cureţe fîntîna.
6 treaptă: A dărîmat cuptorul.
7 treaptă: Nu a slujit-o cu credinţă pe Sf. Duminică.8 treaptă: S-a întors spre casa părintească.
Echipa care va povesti corect fragmentele poveştii, va ajunge în vîrf mai repede, va avea dreptul să ia premiul.
5. Pronunţă sunetele corect!
Obiective. Identi carea sunetelor din cuvinte şi pronunţarea corec- tă a cuvintelor. Dezvoltarea capacităţii de concentrare a atenţiei.
Reguli. Conducătorul spune un cuvînt. Copiii trebuie să pronunţe cîte un sunet, în lanţ, apoi ultimul copil pronunţă cuvîntul şi-l formea- ză din alfabetul decupat.
Materiale: alfabetul decupat, coli de hîrtie, şe.- 53 -
Vocabular: poartă, carte, cerul, bunica etcDesfăşurarea jocului
Copiii sunt grupaţi în echipe şi aşezaţi în linie, unul în spatele celuilalt. Conducătorul pronunţă, de exemplu, cuvîntul „poartă”. Fiecare copil joacă rolul unei litere. Primul copil spune „p”, următo- rul spune „o”. Cînd toate literele au fost spuse, ultima persoană din grup pronunţă întreg cuvîntul şi îl formează din alfabetul decupat. Este şi un joc de atenţie, întrucît copilul trebuie să se concentreze la ceea ce spune colegul din faţa lui. Dacă un copil nu spune corect o literă, jocul va continuat de echipa următoare. Se alcătuiesc pro- poziţii cu aceste cuvinte.
6. Fii atent!
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului. Dezvoltarea creativităţii şi exersarea lexicului.
Reguli. Copiii numesc propoziţia în care se potriveşte cuvîntul cheie.Materiale: planşe cu cuvinte, propoziţii.
Vocabular: iarna, primăvara, vara, toamna, părinte, îmbrăcăminte etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul le spune copiilor un singur cuvînt, apoi le citeşte de pe planşă mai multe propoziţii. Copiii trebuie să numească acele pro- poziţii cu care se potriveste cuvîntul.
Drept exemplu se poate lua cuvîntul: „iarna” 1.Copacii au înverzit.
2. Afară ninge.
3. Ne bronzăm la soare etc.
Se analizează celelalte enunţuri, constatîndu-se care obiect, feno- men corespunde acestor enunţuri.
Un copil trebuie să povestească despre acest obiect, fenomen etc. Va cîştiga acel care va spune o povestire mai captivantă, originală.
7. Spune mai departe....
Obiective. Pronunţarea corectă a cuvintelelor. Consolidarea de- prinderilor de alcătuire corectă a propoziţiilor.
Reguli. Copiii compun propoziţii, adăugînd ecare cîte un cuvînt formînd o frază cu sens, o povestioară.
Materiale: şe cu cuvinte.
Vocabular: primăvara, cîntă, păsărele, soarele, cerul, zilele etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul împarte copiii în două echipe şi spune cîte un cuvînt ecărei echipe. Primul copil din echipă va adăuga un cuvînt, al doilea alt cuvînt etc. pînă vor forma o frază cu sens, apoi o povestioară. Va cîştiga echipa care va avea cea mai frumoasă povestioară.
8. Cine a venit?
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului. Aprofundarea cunoştinţelor despre păsări, alte animale, fructe, legume etc.
Reguli. Copiii să distingă obiectele după anumite caracteristici (cuvînt cheie).Materiale: şe.
Vocabular: fructe, legume, animale etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul îi previne pe copii că va rosti mai multe cuvinte din- tr-o anumită grupă, însă de se va întîmpla „să greşească” spunînd şi cuvinte străine, copiii să-i dea de ştire la momentul cuvenit, tropăind din picioare sau bătînd din palme.
De exemplu:Conducătorul:
Conducătorul:Copiii:
Conducătorul: Sau
Conducătorul:Conducătorul:
Copiii:Conducătorul:
Colo-n codrul înfrunzit
Păsările au sosit:
Mierlele, cucul, privigetorile, mistreţul. Ce-i, copii? Ce aţi auzit?
De ce bateţi? Am greşit?
Da! Mistreţul nu este pasăre.
Dar cine este mistreţul?
(să povestească cineva despre acest animal).
Vine moşul de la piaţă
Cu un coş plin de verdeaţă:
Pătrunjel, mărar, urzică, răsărită etc.
Ce-i copii? Ce aţi auzit?
De ce bateţi? Am greşit?
Da! răsărita nu-i verdeaţă.
Dar ce este răsărita?
(sa povestească cineva despre această plantă).
Copiii trebuie
men nu aparţine acestui cuvînt generalizator.
să convingă educatorul că această inţă, obiect, feno-
9. Portretul
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent şi expresiv. Exersarea de- prinderilor de a alcătui propoziţii cu expresii frumoase şi a comunica pe marginea imaginii propuse.
Reguli. Copiii să descrie o imagine utilizînd expresii frumoase.Materiale: imagini colorate.
Vocabular: seamănă c-un ghemuleţ, jucăuş, ochii ca nasturii etc.
Desfăşurarea jocului
Copiii stau pe scăunele cu faţa spre conducător. Un copil indicat de conducator ţine mîinile la ochi întors spre perete. Un alt copil alege un desen şi-l prezintă copiilor, începînd să-l descrie. Copiii îl vor ajuta.
De exemplu: Are părul creţ. E de culoare roşcată etc.
Conducătorul vine în ajutor cu anumite expresii literare din diverse texte. Copilul trebuie să ghicească în baza celor descrise ce reprezintă
imaginea.
10. Geanta
Obiective. Pronunţarea corectă a cuvintelor. Activizarea şi îmbogă- ţirea vocabularului.
Reguli. Copiii să memorizeze obiectele în ordinea cuvenită.Materiale: diverse obiecte ca pieptene, elasticul, coardă, făraşul etc.Vocabular: pieptene, elastic, coardă, făraş etc.
Desfăşurarea jocului .
Pe masa educatorului sunt mai multe obiecte. Toţi copiii stau într- un singur rînd. Educatorul ia o geantă şi spune: „Eu iau geanta şi pun în ea... un pieptene (şi nu „cheptene”)”. Următorul spune acelaşi lucru, numai că adaugă încă ceva, pe lîngă pietpene, de exemplu: elastic (şi nu „rîzîncă”). Ultimul trebuie să repete tot ce au spus jucătorii în ordine corectă. Apoi se repetă acest joc, se scot din geantă aceste obiecte. Cel care va greşi va ieşi din joc.
11. Unde este jucăria?
Obiective. Formarea deprinderilor de a completa o propoziţie cu cuvintele care denumesc locuri în care se a ă situate obiectele.
Reguli. Copiii să plaseze conştient în spaţiul clasei diferite obiecte precizînd locul pe care îl ocupă în raport cu un reper dat.
Materiale: jucării etc.Vocabular: pe, lîngă, sub, în etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul va aduce în grupă, sub formă de surpriză, o cutie cu jucării. Pe rînd, cîte un copil chemat de conducător scoate din cutie cîte un obiect pe care îl denumeşte, apoi îl aşază în clasă, la locul său precizînd poziţia pe care o ocupă.
De exemplu: Am luat o carte. Este o carte cu poveşti şi o aşez în bibliotecă, pe ra .Educatoarea poate interveni cu întrebări ajutătoare: Lîngă cine (ce) îi aşezat obiectul? Ce se a ă în faţa jucăriei?
În partea a doua se va desfăşura un exerciţiu de limbaj. Copiii tre- buie să completeze propoziţiile eliptice cu cuvinte potrivite formulate de educatoare:
Păpuşa este pe.....
Ursuleţul este lîngă....
Maşinuţa este în....
Fiecare răspuns corect este apreciat cu aplauze.
În ultima parte a jocului copiii vor interpreta un cîntec despre păpuşă, despre alte jucării, şezînd în diferite poziţii: pe scăunele, în picioare, în spatele scăunelelor, pe covor etc.
12. Cum salutăm?
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de a dialoga, folosind formule de salutare. Formarea deprinderilor de salut.
Reguli. Copiii să salute conducătorul, colegii în funcţie de momen- tul zilei.
Materiale: peisaje, obiecte etc
Vocabular: bună ziua, bună seara, salutare etc.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul lipeşte pe tabla magnetică un peisaj cu momentul în care răsare soarele.
BUNĂ DIMINEAŢA!
Bună dimineaţa, cer frumos! (mîna ridicată spre cer)
Bună dimineaţa, soare luminos!
(mîinile sub forma de cerc deasupra capului)
Bună dimineaţa, proaspete vînt!
(imităm mişcarea vîntului, cu braţele)
Bună dimineaţa, copaci în oriţi!
(mîinile arată forma rotundă a coroanei apoi coboară pe tulpină în jos)
Bună dimineata, păsărele mari si mici!
(desfacem braţele lateral pentru zbor - păsări mari, palmele în faţă pentru păsări mici)
Bună dimineaţa, pietre tari! (palmele bat podeaua)
Bună dimineaţa, animale mici şi mari!
(imitînd animalele mici, stăm ghemuit, animalele mari le reprezentăm în picioare)
Copiii trebuie să salute conducătorul în funcţie de momentul zilei. După ce au salutat corect, imaginea se schimbă. Apare un soare strălu- citor care ilustrează momentul amiezei.
Ultima imagine ilustrează momentul serii. Conducătorul îi salută pe copii iar aceştia îi răspund cu salutul respectiv. Jocul se bazează pe dialog. Primul dialog are loc între educatoare şi copii, iar apoi între doi sau mai mulţi copii. Ei sunt puşi în diferite situaţii. Trebuie să salute diferite persoane pe care nu le cunosc. Persoanele au vîrste diferite şi de aceea copiii trebuie să salute corespunzător, mai apoi copiilor le vor adresate întrebări de genul: „Cum salutăm colegii cînd venim la gră- diniţă?/Dar cum o salutăm pe doamna educatoare?/Cum o salutăm pe mama?/Cum salutăm cînd plecăm de la grădiniţă?” Copiii trebuie să răspundă corect întrebărilor care le sunt adresate.
13. Familia mea
Obiective. Dezvoltarea limbajului coerent. Exersarea deprinderilor de a alcătui propoziţii adecvate temei propuse.
Reguli. Copiii să numească membrii familiei, să descrie ocupaţiile lor.Materiale: seturi de fotogra i.
Vocabular: părinţi, bucătar, vînzător, profesor etc.
Desfăşurarea jocului
Se prezintă copiilor cîteva seturi de fotogra i ale diverselor familii. Copiii trebuie să privească fotogra ile şi să intuiască ce anume este re- prezentat pe imagini. Să poarte o discuţie legată de fotogra ile văzute, să prezinte diverse planşe care urmează să e completate ( ecare plan- şă ilustrează locul în care familia îşi poate petrece timpul împreună).
Sarcina copiilor este accea de a completa imaginile corespunzător; ecare copil trebuie să lipească fotogra ile membrilor familiei în locul cuvenit. Copiii vor puşi în situaţia de a alege dintr-un set de fotogra i numai acele fotogra i în care sunt prezentate imaginile propriei familii. Copiii trebuie să recunoască familia în fotogra i şi să spună cum se numeşte ecare.
Aprecieri verbale stimulative individuale şi colective. Acordarea recompenselor (medalion cu poza ecărui copil).
14. În lumea poveştilor
Obiective. Dezvoltarea limbajului cursiv şi expresiv. Veri carea cu- noştinţilor, activizarea vocabularului, dezvoltarea memoriei şi a gustu- lui pentru lectură.
Reguli. Să cunoască conţinutul poveştilor şi să descrie personajele din povestea dată.
Materiale: imagini cu personaje din poveşti.Vocabular: lupul hain, iezişorii etc.
Desfăşurarea jocului
Se stabilesc de comun acord cu copiii personajele şi momentele spe- ci ce din poveştile cunoscute: „Capra cu trei iezi” de I. Creangă, „Scu - ţa Roşie” de Charles Perrault, „Lebedele” de H.C.Andersen
Se intuieşte materialul şi se stabileşte regula jocului. Educatoarea rosteşte:
„ Au fost odată ca niciodată
În lumea de poveste
Şi buni, şi răi, cum ne-a fost dat.
În plicuri cine este?”
Copilul sau grupul de copii va caracteriza personajul descoperit
în plic. Vor dramatizate fragmente scurte speci ce atitudinii per- sonajului analizat. Se stabilesc normele de convieţuire respectate sau nerespectate de către personajele din poveste. Copiii apreciază răspunsurile prin aplauze. Se desfăşoară jocul respectînd regulile stabilite pentru două fragmente din povestea „Lebedele”. Se distri- buie material pentru prezentarea fragmentelor din poveste care re- prezintă fapte vizate de educatoare privind încălcarea unor norme de convieţuire socială. Se execută sarcina de joc prin dramatizarea sau expunerea fragmentului folosind expresii şi cuvinte din textul literar. Se discută acţiunile personajelor prezentate rostind coman- da generatoare pentru studiul de caz. Se ascultă şi se analizează toate părerile expuse. Se evidenţiază dreptul la viaţă pentru perso- najele în discuţie.
15. E povestea ta!
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente. Exersarea copiilor în po- vestirea istorioarelor şi dezvoltarea spiritul de creaţie.
Reguli. Copiii participă activ la alcătuirea istorioarelor în baza ima- ginilor.
Materiale: imagini cu desene.
Vocabular: „Fata babei şi fata moşneagului”, „Capra cu trei iezi” etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul se desfăşoară individual sau în colectiv. Conducătorul prezin- tă la tablă cîteva imagini şi anunţă că ecare copil are la dispoziţie 4-5 minute pentru a compune o mică istorioară în baza imaginilor, ceilalţi şi continuă povestirea. Copiilor din echipa care participă activ la alcă- tuirea istorioarelor li se acordă punctaje. Echipa care va avea mai multe puncte va cîştigătoare.
Vor încurajaţi verbal toţi copiii participanţi la astfel de jocuri.
16. Spune ce face păpuşa?
Obiective. Formarea deprinderii de a construi propoziţii utilizînd corect verbele la prezent.
Reguli. Păpuşa - jucărie „execută” o mişcare sugestivă. La întreba- rea „ Ce face păpuşa?” copilul redă verbal acţiunea.
Materiale: prezentarea păpuşii ca un oaspete dornic să-i cunoască mai bine pe copii şi care doreşte să se împrietenească cu ei jucîndu-se împreună, imagini decupate.
Vocabular: doarme, merge, sare etc.Desfăşurarea jocului
Se anunţă titlul jocului „ Spune ce face păpuşa”. Conducatorul atra- ge atenţia asupra faptului că trebuie să e observate mişcările pe care le face păpuşa. Toţi copiii şed pe scăunele şi urmăresc cu atenţie păpuşa. Ei trebuie să exprime verbal acţiunea pe care a executat-o păpuşa.De exemplu: păpuşa se întinde şi închide ochii. Conducătorul întreabă: „Ce face păpuşa?”, copilul numit răspunde: „Păpuşa doarme”. Jocul continuă cu alte acţiuni executate de păpuşă. Conducătorul împarte şe în care păpuşa execută diferite acţiuni şi le cere copiilor să colore- ze acea imagine în care păpuşa mănîncă. Se evaluează rezultatele şei, educatoarea apreciază cum s-a desfăşurat activitatea, repetă titlul jocu- lui şi generalizează modul în care s-au jucat copiii.
17. Eu spun una, tu spui multe
Obiective: Pronunţarea corectă a cuvintelelor.
Reguli. Copiii să numească cîte unul sau mai multe elemente din cele prezentate pe cartonaşe.
Materiale: cartonaşe cu diferite desene reprezentînd un singur lu- cru sau inţă şi cartonaşele reprezentînd mai multe obiecte sau inţe de acelaşi fel, tabla magnetică, jucării.
Desfăşurarea jocului
Pentru ecare obiect propus în joc se folosesc două variante de car- tonaşe: cu un singur element, iar alta cu două sau mai multe elemente de acelaşi fel. Cartonaşele din prima variantă se vor a a pe masa edu- catoarei, iar din cealălaltă variantă se vor repartiza copiilor, dar vor şi pe masă (cartonaşe care conţin un singur element şi care redau mai multe elemente). Pe rînd vine cîte un copil la masa educatoarei şi alege un cartonaş. De exemplu, ridicînd un cartonaş cu mai multe elemente, copilul spune: „Eu am pe cartonaş mai multe ori”. Copilul la care se a ă cartonaşul cu o singură oare se ridică şi spune: „Eu am cartonaşul cu o oare”. Apoi formulează o propoziţia cu acest cuvînt. Copilul care se a ă la masa educatoarei trece cuvîntul din propoziţia respectivă de la singular la plural. În continuare educatoarea spune cuvîntul la sin- gular, copiii trecîndu-l la plural, şi invers. Se alcătuiesc propoziţii cu cuvintele din joc.
Este analizat modul de percepere a diferenţei dintre un element şi mai multe elemente în vorbire. Se apreciază participarea individuală şi sunt premiaţi toţi copiii. 
18. Jocul ”Dacă...”
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente şi activizarea vocabularului.Reguli. Copiii să completeze propoziţiile şi să argumenteze cele spuse.Materiale: şe.
Vocabular: iepuraş, blăniţa netedă etc.
Desfăşurarea jocului:
Conducătorul propune şe împăturite, care se vor amesteca şi se vor aşeza pe masă. Fiecare copil ia cîte o şă, conducătorul citeşte şi copilul răspunde şi argumentează. De exemplu:
Dacă aş o oare aş ... Dacă aş o culoare aş ...
Daca aş o jucărie aş ...
Dacă aş un instrument muzical aş ...
Dacă aş un sportiv aş ... etc.
Răspunsurile cele mai originale vor aplaudate.
19. Jocul „Adevărat sau fals”
Obiective. Sistematizarea şi consolidarea cunoştinţelor elevilor des- pre o poveste.
Reguli. Copiii ascultă atent enunţurile unei poveşti. Ei trebuie să bată din palme cînd enunţul corespunde conţinutului textului.
Materiale: un şir de enunţuri scrise pe şe.Vocabular: ridichea, căţelul, pisica etc.
Desfăşurarea jocului
Copii sunt aranjaţi în cerc. Conducătorul este în mijlocul cercului şi citeşte povestea „Ridichea”. Conducătorul începe jocul, le citeşte mai multe enunţuri, iar copii trebuie să bată din palme cînd enunţul dat corespunde cu continutul textului. De exemplu:
1. Bunicul ne aşteaptă la gară cu vaporul.
2. Nepoţica a chemat pe căţel.
3. Bunica ne aşteaptă pe casă.
4. A crescut ridichea mare, foarte mare etc.
După ce conducătorul a prezentat un exemplu, unii copii se gîndesc
cîteva minute şi compun cîte o propoziţie, ceilalţi ascultă atent şi dacă enunţul corespunde conţinutului textului bat din palme.
20. Doamna Mabel
Obiective. Dezvoltarea vorbirii coerente şi a capacităţii de a dialoga cu colegii. Dezvoltarea gîndirii logice şi rapide.
Reguli. Copiii să răspundă la întrebările ce i-a adresat vecinul său.Materiale: un dictofon etc.
Vocabular: teatru, spectacol, grădina zoologică etc.
Desfăşurarea jocului
Copiii se aranjează în cerc. Unul începe jocul cu o întrebare adresa- tă vecinului: „Doamna Mabel este acasă?”. Vecinul trebuie să răspundă: „Doamna Mabel a plecat la teatru”(răspunsurile pot diferite), al treilea copil întreabă vecinul său „Cum se numeşte spectacolul?”, iar următorul trebuie să răspundă. E binevenit ca la mijlocul cercului să e un copil care însumînd cele spuse de colegii săi, să povestească o mica povestioară.
21. Cine face?
Obiective. Activizarea şi îmbogăţirea vocabularului.
Reguli. Copiii să însuşească cuvinte care denumesc (ocupaţii) profesii.Materiale: imagini care reprezintă diferite profesii.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul va arăta copiilor imagini care reprezintă diferite ocupaţii şi va cere copiilor să spună cum este numită persoana care face acest lucru.
Cine mînă caii? 
Cine conduce tramvaiul?
Cine conduce locomotiva?
Cine conduce automobilul?
Cine conduce avionul?
Cine conduce vaporul?
Cine conduce tractorul?
Cine vinde cărţile?
Cine împrumută cărţile?
Cine vindecă bolnavii?
Se va discuta cu copiii despre ocupaţiile părinţilor. Apoi ecare co-
pil îşi va alege o profesie şi va compune o mică istorioară.
22. Jocul literelor
Obiective. Formarea capacităţii de a recunoaşte literele alfabetului şi a pronunţa corect sunetele.
Reguli. Copiii să formeze cît mai multe litere de tipar din beţişoare şi să pronunţe sunetele.
Materiale: cutia cu beţişoare.Desfăşurarea jocului
Fiecare copil are pe bancă cutiuţa cu beţişoare. La comanda con- ducătorului „Începeţi!”, copii vor forma pe bănci literele alfabetului pe care le-au învăţat (majuscule de tipar).
După un timp conducătorul – acesta va spune: „Stop!”. Elevii înce- tează jocul. Cîştigă acel care a format mai multe litere.
23. Cum face animalul?
Obiective. Formarea deprinderii de a rosti corect sunetele şi de a emite onomatopee.
Reguli. Copiii trebuie să recunoască în imagini diferite animale şi să ştie cum produc sunete.
- Vizitiul
- Vatmanul
- Mecanicul
- Şoferul (şoferiţa)
- Pilotul
- Căpitanul
- Tractoristul (tractorista)
- Librarul
- Bibliotecarul (bibliotecara) - Doctorul (doctoriţa) etc.
Materiale: ilustraţii cu diferite animale.Desfăşurarea jocului
Se împart elevilor ilustraţii cu diferite animale: şoarece, pisică şi cîi- ne (pot introduse ilustraţii care să reprezinte şi alte animale).
Cadrul didactic numeşte copiii care să spună ce reprezintă ilustraţia primită şi cum face ani malul respectiv.
Jocul poate continua cu versuri în care elevii spun onomatopeele:
Ursul a pornit uşor
Chemînd puii: mor! mor! mor!
Pe o crenguţă-n fel şi chip Face vrăbiuţa cirip! cirip!
Un cocoş pe altul strigă, Se întrec la cucuriguu!
Capra cată înspre ied Şi tot strigă: be! be! be!
Vaca rage: mu!mu! mu!
De viţel i-i dor demult.
Copiii care nu emit corect onomatopeele vor ieşi din joc.
24.Jocuri cu imagini
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de selectare, a mobilităţii gîndirii şi a expresivităţii limabajului.
Reguli .Copiilor li se prezintă mai multe cartonaşe cu obiecte, inţe şi şe cu cerinţe pe care trebuie să le îndeplinească.
Materiale: cartonaşe cu diverse obiecte, inţe, şe etc.Vocabular: ceas, cal, minge, albină etc.
Desfăşurarea jocului
Jocul este atractiv şi se desfăşoară pe echipe formate din cîte 5-6 co- pii. Conducătorul va aşeza pe catedră cartonaşe cu imagini cunoscute de copii. Pe unele din imagini vor reprezentate obiecte a căror denu- mire cuprinde grupurile de litere ce, ci , ge, gi, che, chi, ghe, ghi.
Copiii sunt chemaţi cîte unul să le aleagă din cartonaşe pe acelea care corespund cerinţelor formulate. Cartonaşele nu trebuie aşezate toate deodată, ci vor selectate conform cerinţelor pe care conducăto- rul le va formula la momentul respectiv.
Cartonaşele sunt aşezate cu faţa în sus sau cu faţa în jos în funcţie de intenţia formulării sarcinii.
Cerinţele sunt scrise pe şe pe care copilul trebuie sa le ia de pe masa conducătorului, să le citească cu atenţie şi să îndeplinească ur- mătoarele sarcini:
1)  să aleagă imaginile a căror denumire începe cu litera a, c, m ... (în funcţie de literele învăţate);
2)  să aleagă imaginile a căror denumire se termină cu litera a, c, m ... (în funcţie de literele învăţate);
3)  să aleagă cartonaşele cu imaginile a căror denumire este formată din o silabă, două silabe...;
4)  să alcătuiască o propoziţie folosind denumirea imaginii alese;
5)  să alinte numele obiectului din imagine după modelul cîine –
cînişor...
6)  să aleagă imagini a căror denumiri să poată aşezate în ordine
alfabetică etc.
Se pot combina o mulţime de cerinţe în funcţie de stadiul la care se
a ă cunoştinţele copiilor. Pentru ecare cerinţă îndeplinită se acordă un punct. Cîştigă copiii care au punctajul maxim.
Jocul didactic este una din formele de învăţare cu cele mai bogate efecte educative, un foarte bun mijloc de activizare a preşcolarului şi şcolarului mic şi de stimulare a resurselor lui intelectuale.
Jocul didactic are bogate resurse de stimulare a creativităţii. Prin libertatea de gîndire şi acţiune, prin încrederea în puterile proprii, prin iniţiativă şi cutezanţă, jocurile didactice devin, pe cît de va- loroase, pe atît de plăcute. În joc se dezvoltă curajul, perseverenţa, dîrzenia, combativitatea, corectitudinea, disciplina prin supune- rea la regulile jocului, spiritul de cooperare, de viaţă în colectiv, de comportare civilizată.
Jocul favorizează dezvoltarea aptitudinii imaginative la copii, a ca- pacităţii de a crea sisteme de imagini generalizate despre obiecte şi fe- nomene, precum şi de a efectua diverse combinaţii mintale cu imagi- nile respective. În procesul jocului, copilul dobîndeşte numeroase şi variate cunoştinţe despre mediul înconjurător prin care i se dezvoltă procesele psihice de re ectare directă şi nemijlocită a realităţii: percep- ţiile, reprezentările, memoria, imaginaţia, limbajul, gîndirea.
Unele jocuri didactice oferă posibilitatea tratării diferenţiate a co- piilor. Sunt jocuri şi exerciţii distractive care solicită diverse soluţii de rezolvare. Elevii cu posibilităţi mai mari vor găsi o varietate de căi, soluţii mai ingenioase, iar cei cu posibilităţi mai reduse vor aju- taţi să nu se descurajeze. Jocurile realizate prin muncă independentă permit formarea unei imagini clare asupra lacunelor copiilor sau a progreselor înregistrate, ajutînd astfel la preîntîmpinarea rămînerii în urmă la învăţătură şi stimularea unor aptitudini.
Unele jocuri pot evidenţia mai bine valoarea practică a cunoştin- ţelor: „La magazin”, „La librărie”. În cadrul acestor jocuri, copiii efec- tuează operaţii subordonate unui joc practic, acela de a face cumpă- rături. Astfel de jocuri oferă posibilitatea exersării elevilor pentru o atitudine civilizată şi cognitivă.
Atît latura informativă, cît şi cea formativă a învăţămîntului pot realizate mai temeinic şi mai plăcut prin intermediul jocului didactic. Jocul didactic nu înseamnă “o joacă de copii”, el este o activitate seri- oasă, care sprijină într-un mod reuşit înţelegerea, xarea şi formarea deprinderilor durabile, împlinirea personalităţii copiilor.
Făcînd din învăţarea prin jocurile didactice un stil obişnuit de lucru cu copiii, pedagogii pot constata nu numai progrese la învăţătură, mai ales cu cei ce au un ritm lent de lucru, ci şi o participare voluntară tot mai deschisă a elevilor la lecţie, un interes sporit şi o evidentă plăcere pentru lecţiile în care ei aşteaptă jocuri de destindere. Numărarea şi calculul nu reprezintă obligatoriu primul şi singurul mod de a introdu- ce matematica ca arie curriculară în viaţa copiilor. Noţiunea de număr nu trebuie să e abordată fără ca gîndirea să fost exersată înainte de procesul de descoperire a relaţiilor din realitate, de imaginare a altor relaţii în cadrul jocului.
Operînd cu mulţimi, concretizate prin piesele trusei, obiectivul principal este dezvoltarea unei gîndiri cu calităţi deosebite, a unui lim- baj cît mai adecvat matematicii, valoarea lor răsfrîngîndu-se şi asupra dezvoltării şi perfecţionării tuturor proceselor psihice de cunoaştere.
Jocurile logico-matematice fac o legătură rească între matematica preşcolară şi cea şcolară prin intuirea şi înţelegerea noţiunii de mul- ţimi, relaţii, pînă la pregătirea însuşirii noţiunii de număr.
Începute la grădiniţă, aceste jocuri se complică odată cu venirea copi- lului la şcoală, cînd drumul lui continuă ascendent. Fără a neglija progra- ma şcolară sau capacitatea de efort şi înţelegere a copiilor de 6-7 ani, unii pedagogi abordează diverse modalităţi de predare-învăţare, rezervînd mai multe ore de repetare a noţiunilor transmise, ştiut ind că „repeta- rea este mama învăţării”. Pentru a evita monotonia, ei realizează xarea cunoştinţelor prin utilizarea unor jocuri didactice, iar ca să antreneze întregul colectiv de elevi ei utilizează şe de muncă independentă.
Obiectivul principal al predării matematicii în primele patru clase primare îl constituie învăţarea şi consolidarea celor patru operaţii cu numere naturale, îmbogăţirea şi completarea cunoştinţelor şi deprin- derilor dobîndite. La realizarea acestui obiectiv se ajunge mai lesne printr-un proces de predare-învăţare activă şi sistematică ce facilitează participarea conştientă a elevilor la deducerea principiilor de bază, la sesizarea caracterului structurilor din care se deduc operaţiile cu mul- ţimea numerelor naturale.
Procedînd astfel, se creează condiţii favorabile realizării sarcinii de a dezvolta e cient deprinderi de abstractizare şi generalizare, de transfer al cunoştinţelor de la un domeniu la altul.
Pentru consolidarea şi aprofundarea celor patru operaţii cu numere naturale, se insistă asupra suportului logico-matematic al cunoştinţe- lor despre mulţimi, ce se impun a actualizate şi precizate riguros. În acest scop, prin exerciţii şi jocuri, se pot preciza noţiunile: mulţimea şi cardinalul ei, mulţimea vidă, reuniunea, intersecţia, diferenţa a două mulţimi etc. Se poate începe cu numărări ale elementelor mulţimilor rezultate din operaţii, sugerîndu-le elevilor găsirea legăturilor dintre cardinalul mulţimilor şi cardinalul mulţimii rezultate din operaţii. Toate aceste cunoştinţe pot însuşite numai cu condiţia ca ele să e traduse prin joc în modul de a gîndi al copilului, iar modalitatea cea mai e cientă de organizare acestor activităţi în scopul obţinerii unui randament maxim este jocul didactic.
Jocurile pentru constituirea mulţimilor ocupă un loc însemnat în ca- drul lecţiilor de matematică, avînd un scop de repetare şi consolidare.
Jocurile cu diferenţe familiarizează elevii cu ideea de ordine şi succesiune, ele ind, ca organizare, variante ale jocului „Trenul”. Chiar dacă sunt pregătitoare, ele exersează procesele de analiză - sinteză, com- paraţie şi obligă elevii să verbalizeze operaţiile cu judecăţi, contribuind astfel şi la perfecţionarea limbajului, mai ales sub aspect gramatical.
După ce elevii însuşesc noţiunile teoretice despre mulţimi, pot utili- zate jocuri în care să apară mulţimea vidă, constatînd astfel dacă elevul este capabil să aşeze piesele, dar să şi motiveze apariţia unei mulţimi vide.
Situaţiile problematice puse în faţa copilului prin jocurile logice le solicită un efort de gîndire, exersînd capacitatea de a aplica în practică cunoştinţele matematice acumulate anterior. Ele supun gîndirea la un antrenament sistematic, asigurînd o valoare operaţională cunoştinţelor.
În desfăşurarea jocurilor logico-matematice pot urmărite princi- pii care să contribuie la sporirea unor valori formative: copilul să me- diteze asupra unei situaţii create, să-şi confrunte opiniile sale cu ale colegilor, să veri ce variantele şi să-şi caracterizeze unele greşeli. Elevii trebuie orientaţi spre a-şi ordona cunoştinţele dobîndite, spre a le for- mula corect, spre a crea şi a propune noi soluţii.
„La ce mulţime m-am gîndit?” este titlu unui joc mai di cil care ar putea jucat doar de elevii clasei I care au acumulat su cientă experi- enţă în practicarea jocurilor logice. Acest joc poate constitui un exerci- ţiu de “gimnastică a gîndirii” chiar şi pentru cei maturi. Spre deosebire
de alte jocuri, aici copiii trebuie să descopere o mulţime cunoscînd că ea conţine una sau anumite piese ale trusei. Di cultatea provine şi din faptul că drumul spre adevăr este acum mai lung şi mai anevoios, ne- cesitînd anumite întrebări judicios selecţionate.
În jocuri am utilizat şi şe de muncă individuală cu diferite sarcini.
În jocurile de tipul „Aranjăm discurile!” (sau triunghiurile, pătra- tele, dreptunghiurile), prin deducţia logică, poate urmărită constru- irea unor submulţimi după criteriul formei.
La activitatea independentă, elevilor li se propune să lipească gu- rile geometrice, respectînd forma lor.
FIŞA NR. 2 Lipiţi pe spaţiul dat gurile geometrice după formă.
Pe măsură ce elevii dobîndesc o mai mare experienţă, şele devin tot mai complexe.
Jocul „1, 2 treci la locul tău!” urmăreşte consolidarea cunoştinţelor cu privire la utilizarea corectă a atributelor corespunzătoare (piesă mică, piesă mare). Pot folosite piese de lucru şi în următoarele sarcini:
FIŞA NR. 3 Încercuieşte pătratele mici şi colorează-le.
„Plasează-mă la culoarea mea!” Este unul dintre jocurile logice ce urmăresc construirea de submulţimi avînd drept criterii culoarea. Pen- tru a da o coloratură vie jocului se introduc elemente speci ce vîrstei: chemarea copilului ce a executat sarcina stabilită de către un „ursuleţ” sau „piticul Barbă-Cot”.
Prin analiza şelor se urmăreşte şi puterea de concentrare a ecă- rui copil şi gradul de formare a reprezentărilor despre formă, mărime şi culoare. O atenţie sporită este necesar să se acorde elevilor timizi. Procedînd astfel, se reuşeşte ca aceşti copii să e ridicaţi la un nivel al dez- voltării psiho zice în limitele normalului. Prin contactul nemijlocit al copiilor cu obiectele, ce se deprind să le separe în unităţi, să grupeze apoi unităţile în diverse cantităţi, să compare între ele grupurile de obiecte, jucării, materiale, constatînd egalitatea sau inegalitatea cantităţii lor, ei descoperă că grupurile de obiecte pot să e diferite între ele nu numai ca formă şi culoare, dar şi sub aspectul valorii numerice, al cantităţii.
Treptat copiii reuşesc să desprindă cantitatea indiferent de culoare, mărime sau aşezare în spaţiu.
„Parcurgînd drumul de la concret la abstract şi de la abstract la con- cret în formarea noţiunilor matematice, efectuînd zilnic calcule cu di- ferite numere, pătrunzînd în esenţa ecărei probleme pentru a stabili corelaţia dintre mărimile cunoscute şi cea căutată, procesele psihice ale copilului, operaţiile gîndirii lui sunt stimulate printr-o activitate din ce în ce mai vie, mai încordată” .
Cercetările psihopedagogilor ne-au demonstrat că prin practicarea jocurilor logice se acumulează o serie de experienţe ce permit copiilor să integreze într-un sistem organic mulţimile, conceptele logice şi, în nal, numerele. Valoarea lor formativă sporeşte cu cît cel care le con- duce dă curs mai liber principiilor de care se călăuzeşte.
Avînd în vedere cele expuse, în conceperea exerciţiilor pentru formarea deprinderilor matematice poate introdus un sistem de exerciţii de tip didactic - teste docimologice - pentru predarea celor patru operaţii.
Jocul logico-matematic poate folosit cu succes atît la lecţiile care au ca obiectiv formarea sau consolidarea unor deprinderi, cît şi la lec- ţiile de consolidare sau evaluare. De exemplu, jocul intitulat „Domino” este constituit dintr-un număr variabil de cartonaşe, în funcţie de can- titatea de exerciţii care sunt necesare pentru rezolvare.
Operaţiile învăţate cer mai multe seturi de cartonaşe care cuprind exerciţii cu diferite grade de di cultate la rezolvare. Cartonaşele pot avea forma unor dreptunghiuri împărţite pe verticală şi în două spaţii egale în care se găsesc exerciţiile propuse spre rezolvare sau exerciţii rezolvate. Elevilor li se înaintează sarcina să aşeze aceste cartonaşe con- form regulilor jocului „Domino”.
Jocul cu cartonaşele cuprind exerciţii aplicative de a are a sumei, di- ferenţei, produsului sau cîtului şi urmăresc aplicarea lor în condiţii date.
Pe verso, ecare cartonaş este notat, cu o literă mare, pentru ca, în nal, elevul să spună combinaţia.
Pe verso, ecare cartonaş este notat, cu o literă mare, pentru ca, în nal, elevul să spună combinaţia de litere obţinută spre a putea, în acest mod, să veri căm dacă elevul a lucrat corect sau nu. Astfel am avut la îndemînă şi un proces rapid de veri care şi evaluare a cunoştinţelor şi deprinderilor.
Jocul matematic este o formă de muncă independentă utilizată la rezolvarea exerciţiilor şi, în acelaşi timp, permite controlul înţelegerii şi al învăţării în condiţii de individualizare a învăţămîntului. Seturile au fost alcătuite şi distribuite diferenţiat, pentru a permite elevilor mai buni să lucreze la capacitatea lor, iar celor cu goluri în cunoştinţe să-şi poată remedia lacunele. Se înţelege că jocurile didactice nu reprezintă un scop în sine, ci doar o metodă de lucru alături de celelalte, la care învăţătorul – fără a abuza de ele – apelează în diversele etape ale lecţiei şi, eventual, în afara orelor de clasă, în cadrul activităţilor şcolare. Într- un asemenea joc, copiii sunt dornici să-şi pună la încercare iscusin- ţa şi urmăresc cu perseverenţă atingerea performanţei. În consecinţă, consider că alcătuirea de jocuri didactice şi alternarea lor judicioasă în cadrul practicării celorlalte metode euristice de învăţare constituie unul dintre cele mai active procedee didactice.
1. Mai mare, mai mic
Obiective. Formarea priceperilor de a deosebi obiectele după vo- lum.
Reguli. Să aranjeze obiectele după ordinea cerută.
Materiale: Obiecte, jucării, rechizite şcolare.Vocabular: „mai mare decît”, „mai mic decît” etc.
Desfăşurarea jocului
Se invită cîte un copil la masa pe care sînt plasate jucăriile. Mai întîi, el numeşte toate obiectele de pe masă. Apoi, la semnalul pedagogului „de la mare la mic”, copilul trebuie să aranjeze aceste obiecte în ordinea cerută. De ex.: carte, caiet, penar, cretă, radieră... Copilul, efectuînd orice acţiuni, le comentează, „cartea este mai mare decît caietul” sau „caietul este mai mic decît cartea” etc. Jocul poate prelungit, inversînd ordinea – „de la mic la mare”. În cadrul jocului pot folosite şi alte obiecte. În- vingător va desemnat copilul care va îndeplini sarcina corect.
2. Comparaţi!
Obiective. Consolidarea deprinderilor de comparare a numerelor în limita 1-10.
Reguli. Copiii să recunoască „vecinul” care este prezentat.
Materiale: Jetoane de diferite forme, cercuri, triunghiuri, pătrate în număr de la 1- la 9.
Vocabular: Vecinul numărului, predecesor, succesor al numărului.Desfăşurarea jocului
Copiii vor privi atent jetonul, vor număra în gînd obiectele repre- zentate pe acesta, după care vor numi numărul mai mare cu o unitate decît numărul obiectelor reprezentate pe jeton şi numărul mai mic cu o unitate decît acesta. De ex: Pedagogul a ridicat jetonul cu 8 cerculeţe. Copilul numit va răspunde: aţi ridicat jetonul cu 8 cerculeţe, vecinul mai mare este numărul 9, iar vecinul mai mic este 7.
Se va acorda cîte un punct pentru ecare evidenţiere corectă a nu- mărului „vecin”. Vor declaraţi învingători copiii care au acumulat mai
multe puncte.
3. Ce s-a schimbat
Obiective. Consolidarea noţiunilor despre gurile geometrice, dez- voltarea memoriei, atenţiei şi a gîndirii logice.
Reguli. Copilul trebuie să memorizeze ordinea aranjării gurilor, apoi să comenteze cum au fost permutate. Cel care va determina co- rect, va capătă dreptul de a face următoarea permutare.
Materiale: Set de guri geometrice.Vocabular: Triunghi, pătrat, dreptunghi.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul plasează pe tabla magnetică guri geometrice cunoscute şi anunţă copiilor sarcina: examinaţi şi memorizaţi ordinea aranjării gurilor. Apoi zice: „Ochişorii dorm”. Copiii închid ochii, pedagogul face permutarea gurilor sau ia o gură de pe tablă. După ce copiii deschid ochii pedagogul întreabă: „Ce s-a schimbat?”.
Cîştigă copilul care a dat mai multe răspunsuri corecte.
4. Numeşte răspunsul!
Obiective. Exersarea deprinderilor de calcul oral şi scris la aduna- rea şi scăderea numerelor în limita 10. Formarea deprinderilor de cal- cul mintal rapid, dezvoltarea gîndirii logice şi a auzului fonem.
Reguli. Să ascultă cu atenţie poezia şi să efectueze operaţiile cores- punzătoare.
Materiale: Seturi de cifre (individuale), şe cu imagini de obiecte.Vocabular: Numere naturale
Desfăşurarea jocului
Pentru joc pot propuse versuri scrise de G. Vieru. Copiii vor a a răspunsul, efectuînd operaţii cu ajutorul şelor sau alcătuind exerciţii din cifre decupate, de ex:
„Nouă vrăbii stau la masă,
Una şade-n pom fricoasă:
Mîţa nu-i, dar poate trece...”
Cîte vrăbii sunt? – sunt ... (Zece)
Varianta 1. Copiii calculează în gînd, apoi pronunţă în cor: „zece!” Varianta 2. Copiii alcătuiesc pe mese (din cifre decupate exerciţiul: 9+1= 10).
În acelaşi mod se utilizează şi celelalte versuri: Cinci căţei cu botul mic
Joacă fotbal între ei.
Doi se iau după pisici
Şi-au rămas acuma... (Trei)
5. Hai să număram!
Obiective. Consolidarea priceperilor şi deprinderilor de numărare ordinală.
Reguli. Să numere corect în forma crescătoare.
Materiale: Fişe cu cerculeţe, imaginea unei broscuţe, a unui iepuraş etc.
Vocabular: Şirul numerelor naturale.Desfăşurarea jocului
Conducătorul: Fiecare are în faţă cîte o foaie de hîrtie pe care sunt desenate într-un rînd cerculeţe. Aceasta este o bîltoacă cu moviliţe, unde se vor juca şi vor sări broscuţele. Broscuţa (e în faţa voastră) tre- buie să sară pe cea de-a şaptea moviliţă din stînga şi să rămînă pe ea. Gîndiţi-vă, cum trebuie să numărăm, ca broscuţa să nimerească pe cea de-a şaptea moviliţă.
6. Ghiceşte-mi vecinii!
Obiective. Stabilirea legăturilor şi raportului dintre numerele şiru- lui natural.
Reguli. Să cunoască şirul numerelor naturale pînă la 10 şi poziţia lor pe axa numerică.
Materiale: Fişe cu cifre.
Vocabular: Vecinii, predecesorul numărului, succesorul numărului.
Desfăşurarea jocului
Conducătorul: Eu voi numi numerele, iar voi, luînd şa respectivă, veţi arăta care număr e cu unu mai mare sau mai mic.
Ex: Care număr se a ă pînă la 7 şi după 7?
(Copiii arată şele cu cifrele 6 şi 8.)
Ghiciţi, care număr e mai mare decît 5 şi mai mic decît 7? (Copiii arată cifra 6.)
7. Să compunem!
Obiective. Formarea deprinderilor de a compune un număr din două numere mai mici; dezvoltarea gîndirii logice, a priceperilor de analiză şi sinteză.
Reguli. Să efectueze cu rapiditate operaţiile propuse.Materiale Fişe cu cifre, portiţa confecţionată din placaj.Vocabular: Numerele naturale, cifre, suma.
Desfăşurarea jocului
Pe portiţa confecţionată din placaj, se xează o şă cu o cifră. Fieca- re copil are o şă, pe care este indicată una din cifrele de la 1 pînă la 9. Prin poartă poate trece acea pereche de copii care suma cifrelor de pe şe se formează un număr, care corespunde cifrei de pe poartă. Fişele se schimbă şi copilul de ecare dată trebuie să-şi caute alt partener, pentru ca suma cifrelor din şele lor să e egală cu cea indicată pe poartă.
8. Ghicitori –probleme
Obiective. Dezvoltarea atenţiei, memoriei. Consolidarea priceperilor şi deprinderilor de a efectua adunarea şi scăderea în limitele primei zeci.
Reguli. Copii ascultă poezia-problemă şi găsesc soluţia necesară.Materiale: Imagini de pisici, căprioare, cai; şe cu cifre.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul citeşte sau recită versurile, iar copiii ascultă şi răspund, demonstrînd şele respective.
Vrăbiuţa stă la soare, Ciripel –poştaş vestit
Îi aduce o scrisoare.
Ca de obicei va sta
La o vorbă-n plus cu ea. Şi-n pridvorul din zăvoi Ciripesc numai ei...(doi).
(1+1)
În poiana poleită
De zapadă şi de soare Trei sprintene căprioare Sar şi zburdă fericite
Cu gîndul la primavară! Una pleacă să se-adape Cu nesaţ ea bea din ape! Oare cîte căprioare
Se mai bucură de soare?
(3-1) Dorinel e pus la treabă.
Frunzele adună-n grabă. Măturatul nu-i uşor
Şi î-i vin în ajutor
Maria şi Florinel.
Cîţi copii harnici acum Adună frunzele-n drum?
La bunica mea la ţară Pisicuţele-s pe-afară
Ora mesei cînd soseşte
Ea cu lapte le serveşte.
Trei sunt mai iuţi de picior, Unul stă în colţişor,
Cîţi pisoi sunt oare-acum Adunaţi lînga ceaun?
(3+1)
Din cinci cai ce alergau Unul s-a oprit pe loc: Dacă el se-ntoarce acasă Cîţi vor alerga să pască?
(5-1)
Pe colină-n depărtare Pasc opt suple căprioare, Două-n zare s-au topit Căci de cîrd s-au răzleţit. Cîte ciute au rămas Colo-n zare pe imaş?
(8-2)
(1+2)
9. Răspunde repede şi corect
Obiective. Veri carea priceperii de a raporta cantitatea la număr şi invers, operînd cu adunări şi scăderi.
Reguli. Să efectueze operaţiile cît mai repede.
Materiale: Planşe cu probleme matematice ilustrate, truse magne-
tice, şe, creioane.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul expune pe masă cîte o problemă ilustrată pe care copiii trebuie să o verbalizeze, să o rezolve şi apoi să înscrie exerciţiul pe tabla magnetică utilizînd cifrele respective. De ex: 3 copii culeg mere în liva- dă, un copil vine să-i ajute. Cîţi copii vor culege mere acum în livadă?
10. Cine ştie mai multe
Obiective. Consolidarea capacităţilor de analiză, sinteză; dezvolta- rea memoriei, imaginaţiei verbale.
Reguli. Să identi ce şi să numească cît mai multe însuşiri ale obiec- tului ales.
Materiale: Fişe cu imagini.
Vocabular: Rotund, roşu, acrişor, gustos.
Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi în semicerc. În faţa lor stă conducătorul jo- cului. Anunţă că va spune un cuvînt care reprezintă un obiect cu- noscut, iar ei vor numi pe rînd cîte o însuşire a acestui obiect. De exemplu, cuvîntul „măr”. Adresîndu-se unui copil, conducătorul jocului va cere ca el să spună una din însuşirile mărului, copilul va răspunde (de exemplu „roşu”, mai apoi vor răspunde alţi copii: „rotund”, „acrişor”, „gustos” etc.). Conducătorul jocului nu va în- ceta să repete întrebarea pînă cînd unul dintre jucători nu va şti ce să răspundă. Copilul care nu ştie să spună sau care dă un răspuns greşit iese din joc.
11. Lanţul cuvintelor
Obiective. Dezvoltarea auzului fonematic, a gîndirii verbale şi logice.
Reguli. Din ultima silabă a cuvîntului să se formeze alte cuvinte şi şirul continuă. Cîştigă echipa ai cărei jucători termină primii „lanţul”. Fiecare cuvînt greşit se penalizează cu un punct.
Materiale: Hîrtie, creioane.
Vocabular: barcă – căruţă- ţăran, Ana, narcis, istorie, iepure.
Desfăşurarea jocului
Se formează două echipe care se aşază faţă în faţă la o masă sau la două mese diferite. Primul jucător din ecare echipă primeşte o foaie de hîrtie şi un creion. Conducătorul jocului alege un cuvînt, de exemplu: barcă. Din ultimele două litere (sau ultima silabă) ale aces- tui cuvînt se va forma începutul altui cuvînt, iar din ultimele două li- tere ale cuvîntului format altul şi tot aşa. De exemplu: barcă – căruţă– ţăran – Ana etc. Hîrtia şi creionul vor trece pe rînd la alţi jucători din cele două echipe.
12. Semnele necesare
Obiective. Consolidarea priceperilor de calcul oral, de dezvoltarea atenţiei, de gîndire logică.
Reguli. Să pună între cifre semnul corect.
Materiale: Fişe cu coloane de exerciţii.
Vocabular: Semnul mai mare (>), semnul mai mic (<).
Desfăşurarea jocului
Se urmăreşte stabilirea de relaţii corecte între diferitele numere date. Pedagogul zice: avînd de rezolvat o temă din carte, Marian a uitat să pună la ecare exerciţiu şi semnul operaţiei pe care a efectuat-o. Ana- lizaţi numerele ce compun ecare exerciţiu şi puneţi semnele necesare între dînsele.
6 2 = 8 3 4= 7 7 1 = 8 5 3= 8 4 5 = 9 3 6= 9
13. Găseşte cuvîntul potrivit
Obiective. Formarea, dezvoltarea priceperii de analiză, dezvoltarea gîndii analogice şi a proceselor cognitive.
Reguli. Găsire cuvîntului potrivit prin analogie.Materiale: Şiruri de cuvinte.
Vocabular: Latră, miaună, înoată, lumină, întuneric.
Desfăşurarea jocului
Copilul descoperă prin analogie cuvîntul care lipseşte. Pedagogul propune: i atent, eu o să spun cîteva cuvinte, iar tu trebuie să găseşti cu- vîntul care lipseşte. De exemplu: Pisica miaună, iar cîinele... (Ce face?).
Ori:
Cîinele latră, pisica...
Avionul zboară, peştele ...
Iarna ninge, toamna...
Vara este cald, iarna este...
Ziua este lumină, noaptea este...
Dimineaţa mă trezesc, seara mă...
Dacă răspunsul întîrzie, se propun exemple mai uşoare pînă ce copilul sesizează ceea ce trebuie să facă.
14. Vînătoarea numerelor
Obiective. Formarea, consolidarea capacităţilor de numărare a obiectelor.
Reguli. Să găsească cit mai multe obiecte ce aparţin numărului dat.Materiale: Set de obiecte.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul spune un număr, apoi propune copiilor să caute în încă- pere un obiect care „conţine” acest număr. De exemplu: „se caută nu- mărul 4”. Copilul va putea da drept exemplu, masa sau scaunul (patru picioare). Sau „se caută numărul 2” (două uşi) etc.
15. Pămînt, aer, apă
Obiective. Dezvoltarea auzului fonematic, a gîndirii logice, conso- lidarea cunoştinţelor despre natură, faună.
Reguli. Să numească corect un animal din mediul în care trăieşte.Vocabular: Mediul terestru, mediul aerian, mediul acvatic.
Desfăşurarea jocului
Copiii stau în formă de cerc, în piciore, în poziţia aşezaţi pe scăune- le. Conducătorul jocului ia o minge sau face ghem o batistă şi o aruncă unui copil, pronunţînd unul din cuvintele: pămînt, aer sau apă.
Copilul care a prins mingea sau batista trebuie să numească promt un animal care trăieşte în mediul denumit. Cine greşeşte primeşte o pedeapsă hazlie sau i se con scă un obiect ce îi aparţine, dar care i se înapoiază după terminarea jocului. Cel care răspunde corect devine conducătorul jocului.
16. Recunoaşte gurile geometrice
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice, a deprinderii de analiză şi sinteză.
Reguli. Să găsească corect gura asemănătoare.Materiale: Fişe cu guri geometrice.
Vocabular: Pătrat, triunghi, dreptunghi.Desfăşurarea jocului
Pedagogul distribuie copiilor şe cu gurile geometrice. Copiii tre- buie să recunoască şi să unească cu linii obiectele identice, apoi aceasta să vopsească cu anumite culori ecărui grup de obiecte asemănătoare.
17. Universul gurilor geometrice
Obiective. Dezvoltarea cunoştinţelor despre gurile geometrice, a deprinderilor de analiză şi sinteză.
Reguli. Să poată găsi numărul gurilor identice.Materiale: Fişe cu guri geometrice.Vocabular: Pătrat, triunghi, dreptunghi.
Desfăşurarea jocului
Copiii primesc şa cu guri geometrice şi numerele care sunt in- dicate în partea stîngă. Ei trebuie să încercuiască cifra care corespunde numărului numărului de guri geometrice de acelaşi fel.
18. Cînd şi cum ne îmbrăcam!
Obiective. Consolidarea priceperilor de analiză, sinteză, clasi care a obiectelor, dezvoltarea atenţiei.
Reguli. Colorarea imaginei ce corespunde anotimpului toamna.Materiale: Set de imagini.
Vocabular: Căciulă, pulover, sacou, pardesiu, umbrelă.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul distribuie copiilor imagini cu persoane care sînt îmbră- cate în mod diferit. Copiii trebuie să coloreze acele persoane care sunt îmbrăcate corespunzător anotimpului toamna.
19. Fii ager!
Obiective. Consolidarea priceperii de a împarţi cuvîntul în silabe, dezvoltarea capacităţilor de analiză, sinteză, generalizare.
Reguli. Sub ecare imagine copilul să traseze atîtea linii cîte silabe are cuvîntul din imagine.
Materiale: Seturi de imagini.Vocabular: Stol de păsări, strugure.
Desfăşurarea jocului
Copiii vor privi atent imaginea, vor împărţi în silabe cuvîntul din imagine, apoi vor trasa în spaţiile de mai jos atîtea liniuţe orizontale cîte silabe are cuvîntul din imagine.
20. Farmecul naturii
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre fenomenele naturii.Reguli. Să identi ce fenomenele naturii corespunzător imaginii.Materiale: Seturi cu imagini despre diferite anotimpuri şi stări ale naturii.
Vocabular: Fulgeră, scapără, vuietul, ninge.
Desfăşurarea jocului
Fiecare copil primeşte o imagine, care reprezintă un anotimp. Co- piii trebuie să identi ce după imagine fenomenele naturii speci ce anotimpului respectiv şi să le numească sau să arate imaginea.
1. Alegem bulinele
Obiective. Evidenţierea unui obiect din mulţimea de obiecte. Nu- mărarea şi aprecierea numărului de obiecte.
Reguli. La solicitarea educatorului, copiii întorc cartonaşe cu buline cu faţa în sus şi le numără. La clinchetul clopoţelului, ei ridică jetonul cu tot atîtea buline cîte arată educatorul.
Materiale: jetoane pe care sunt una şi mai multe buline.Desfăşurarea jocului
Fiecărui copil i se oferă un jeton cu o bulină şi un jeton cu multe buline. Pe rînd, ecare copil întoarce cartonaşul şi spune cîte buline are: una sau mai multe. După aceasta, iarăşi întorc jetoanele cu faţa în jos. Dacă educatorul le arată jetonul cu o bulină, ei trebuie să-l ridice în sus şi pe al lor, apoi le cere să ridice jetonul cu multe buline, copiii repetă acţiunea.
2. Unde am găsit ursuleţii
Obiective. Dezvoltarea cunoştinţelor copiilor cu elemente despre relaţiile spaţiale. Denumirea poziţiei spaţiale a ursuleţilor sau grupuri- lor de ursuleţi.
Reguli. Copiii răspund numai după ce găsesc ursuleţul sau grupul de ursuleţi şi precizează poziţia lor spaţială. Sunt aplaudaţi copiii ce dau răspunsuri corecte.
Materiale: şe sau ursuleţi şi grupuri de ursuleţi.Desfăşurarea jocului
Educatorul le anunţă copiilor că ursuleţii vor să se joace de-a as- cunselea. El le explică unde pot să se ascundă ursuleţii (pe masă, sub masă, lîngă masă). Copiii închid ochii, educatorul aşază ursuleţii în diferite locuri, le propune copiilor să-i caute. Cînd copilul găseşte ur- suleţul (ori mai mulţi ursuleţi), spune unde l-a găsit numind corect poziţia spaţială. După aceasta, educatorul le propune să aşeze şele cu imaginea ursuleţilor pe masă, sub masă, lîngă masă. Alţi copiii spun unde au aşezat colegii ursuleţi.
3. Adă păpuşica mică şi pe cea mare
Obiective. Formarea noţiunilor despre dimensiuni („mic”, „mare”). Diferenţierea mărimii obiectelor (păpuşilor).
Reguli. Un copil va alege o păpuşă şi o va duce pe covor numai atunci cînd va spune dimensiunea (mărimea) ei. Răspunsul corect va aplaudat. Dacă va greşi, el va corectat de colegi, iar educatorul va repeta răspunsul corect.
Materiale: Păpuşi de diverse dimensiuni (mici şi mari).Desfăşurarea jocului
Pe covor, în faţa copiilor, sunt aşezate păpuşi de diverse mărimi. La solicitarea educatorului, copilul invitat va ridica păpuşa şi va spune ce mă- rime are. Răspunsul va apreciat prin aplauze. Li se propune apoi tuturor să ridice păpuşa mică, apoi pe cea mare. Jocul se va repeta de cîteva ori, pentru a oferi copiilor posibilitatea de a se orienta în dimensiuni. Cine greşeşte, este corectat. Apoi educatorul le propune copiilor să aşeze păpu- şile mari pe poliţa mare, iar pe cele mici – pe cea mică. După joc, în timpul liber, copiilor li se permite să se joace cu păpuşile în mod independent.
4. Cărăruşa păpuşii
Obiective. Famializarea cu gura geometrică „pătrat”. Dezvoltarea spiritului de observaţie şi a operaţiilor gîndirii. Identi carea şi separa- rea pătratelor dintre alte guri geometrice.
Reguli. La propunerea educatorului, copiii caută printre gurile geo- metrice pătrate şi le aşază în faţa lor. Dintr-însele ei construiesc un drum pentru păpuşă. Cel care construieşte corect, ia un steguleţ şi este aplaudat.
Materiale: păpuşi diverse, guri geometrice, pătrate, steguleţe.Desfăşurarea jocului
Vine păpuşa Ana, care le aduce copiilor cîte o trusă cu guri geome- trice. Ea ţine în mînă un pătrat, spune că vrea o cărăruşă din pătrate, dar nu le poate găsi. Educatorul le propune copiilor să caute în trusa lor cu pătrate, pentru a face o cărăruşă pentru păpuşi. Pe ecare masă se face cîte o cărăruşă. Copiii îşi plimbă păpuşile pe aceste cărăruşi pe rînd.
5. Cînd are loc aceasta?
Obiective. Exersarea, în deosebi a noţiunilor legate de orientarea în timp (dimineaţa, ziua, noaptea).
Reguli. La semnalul educatorului, copiii trebuie să ridice imaginea respectivă.
Materiale: o păpuşă nouă frumoasă; şe cu imagini ce reprezintă dimineaţa, noaptea, ziua (copilul se joacă, copilul doarme, copilul se spală etc.).
Desfăşurarea jocului
Pe masă copiii au cîte 3 şe cu imagini (întoarse). Vine o păpuşă care îi salută şi spune că nu ştie ce e dimineaţa, ziua sau noaptea. Edu- catorul le propune copiilor să întoarcă şele, să-i arate că e dimineaţa – imaginea unde fetiţa se spală, apoi arată ziua, noaptea. Jocul se repetă de cîteva ori.
Varianta II. Cînd spune educatorul „Noaptea – păpuşa doarme” (copiii închid ochii). Cînd zice „Ziua” – copiii deschid ochii, ridică mînuţele spre soare sau imită cîntecul păsărelelor, efectuează sărituri ca iepuraşii etc.
1. Găseşte obiectul de acelaşi fel
Obiective. Formarea deprinderii de a alcătui grupul de obiecte de acelaşi fel. Gruparea obiectelor.
Reguli. Pe covor sunt multe jucării (cîte 5, de acelaşi fel). Copiii trebu- ie să grupeze (să aleagă) jucăriile de acelaşi fel şi să le plaseze pe masă.
Material didactic. cîte 6 jucării de acelaşi fel.Desfăşurarea jocului
Pedagogul spune copiilor că a venit Moş Crăciun care a adus multe jucării, dar le-a lăsat pe covor. Ele trebuie plasate pe măsuţe. Pe patru măsuţe s-a pus cîte o jucărie model. La semnal, copiii iau jucăriile de pe covor şi le aduc pe masă. Copiii sunt lăudaţi. Se concretizează cîte mingi, păpuşi, ursuleţi, iepuraşi sunt. După aceasta, educatorul le propune să închidă ochii şi schimbă cu locul cîte o jucărie (ursuleţul la păpuşi), cînd copiii deschid ochii, îi întreabă ce s-a întîmplat. Cîţi ursuleţi sunt pe masă? Dar păpuşi? Treptat, copiii sunt antrenaţi să alcătuiască mulţimi.
2. Clasi că cerculeţele după mărime
Obiective. Formarea deprinderilor de a alcătui grupuri de obiecte după dimensiune şi culoare. Formarea reprezentărilor mare-mic.
Reguli. Copiii grupează obiectele, la semnalul educatorului, după dimensiune şi culoare.
Materiale: cerculeţe de diferite culori şi dimensiuni (mare – mic).Desfăşurarea jocului
În sală a intrat păpuşa Rotungel cu o cutie de cerculeţe de diferite culori. Copiii trebuie să clasi ce cerculeţele după dimensiune şi culoare. La semnalul educatorului, copiii aleg cerculeţele şi le pun în cutii se- parate, apoi numesc cîte grupuri de cerculeţe s-au format, de ce culoare sunt ele. Iarăşi se împrăştie cerculeţele. La semnal, copiii ridică de jos cerculeţele mari, apoi mici. Copiii sunt lăudaţi.
3. Alege gura numită
Obiective. Fixarea cunoştinţelor despre „pătrat”, „cerc”, „triunghi”. Gruparea gurilor geometrice.
Reguli. Copiii trebuie să găsească gura geometrică după indicaţii- le verbale ale educatorului.
Materiale: guri geometrice, cutii.Desfăşurarea jocului
În ospeţie la copiii a venit un iepuraş care nu cunoaşte gurile ge- ometrice.Pe masă copiii au pătrate, cercuri, triunghiuri. Educatorul le spune să arate cerculeţele, apoi pătratele şi triunghiurile. Copiii sunt lăudaţi. După aceasta ea le propune să găsească cu ochii închişi cercul, pătratul, triunghiul şi să le plaseze în cutii la iepuraş.
4.Unde este mărul?
Obiective. Determinarea poziţiei obiectelor în spaţiu în raport cu alte obiecte (sus, jos, pe, sub etc.). Identi carea poziţiei mărului decu- pat din hîrtie pe copacul de pe anelograf.
Reguli. Educatorul xează mărul de hîrtie pe imaginea dată şi co- piii spun poziţia lui ocupată.
Materiale: anelograful cu un copac de măr, mere decupate.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le anunţă copiilor că în ospeţie la ei a venit un ursuleţ ce a cules multe mere şi doreşte să se joace cu ei. Mai întîi, pedagogul va aşeza merele pe copac sau în altă parte şi copiii vor spune unde se a ă: sus pe copac, jos pe poale, sub copac, lîngă copac etc.
Apoi le propune copiilor să arate unde cresc merele (pe copac) şi să ridice mîinile sus, unde cad merele (sub copac) – dau mîinile în jos. La sfîrşitul jocului, sunt serviţi cu mere adevărate.
5. Aşază imaginea unde trebuie
Obiective. Generalizarea cunoştinţelor despre dimineaţă, ziuă, sea- ră şi noapte. Recunoaşterea şi orientarea în timp.
Reguli. Copiii trebuie să plaseze imaginea (dimineaţa, ziua, seara şi noaptea) la culoarea necesară.
Materiale: casetă cu cerculeţe: galben (dimineaţa), oranj (ziua), al- bastru (seara) şi negru (noaptea).
Desfăşurarea jocului
În casetă la tablă sunt patru cerculeţe: galben, oranj, albastru şi ne- gru. Vine o păpuşa Tatiana în ospeţie cu o rugăminte: s-o înveţe copiii cum să se orienteze în timp. Pedagogul le explică copiilor că dimineaţa va însemnată cu cerculeţul de culoare galbenă, ziua – cu oranj, cu albastru – seara, noaptea – cu negru. Copiii vin pe rînd la tablă şi pun imaginea în căsuţă în dependenţă de culoarea potrivită.
Sunt aplaudaţi toţi copiii care au îndeplinit rugămintea păpuşei Tatiana.
1. Pune cu unul mai mult
Obiective. Consolidarea deprinderilor de a construi grupe de obi- ecte. Numărarea şi formarea mulţimii cu unu mai mult.
Reguli. Copilul priveşte la tablă şi numără jetoanele, apoi pune pe masa lui cu unul mai mult decît a pus pedagogul.
Materiale: jetoane cu legume mici, jetoane cu legume mari.Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi la masă. Fiecare copil are cîte o farfurie cu jetoa- ne cu legume mari şi mici. Pedagogul xează cîteva jetoane cu legume la tablă şi le propune copiilor să le numere. Apoi le cere să pună cu unul mai mult. El egalează numărul jetoanelor la tablă şi iarăşi le cere să pună cu unul mai mult. Apoi le propune o cifră, iar ei trebuie să le aranjeze pe masă cu un jeton mai mult decît indică cifra respectivă.
2. Fă ca mine
Obiective. Fixarea şi aprofundarea reprezentărilor despre spaţiu. Determinarea poziţiei în spaţiu şi plasarea steguleţului în poziţia ce- rută.
Reguli. Copiii vor deplasa steguleţul în diferite poziţii faţă de sine.Materiale: steguleţe. Desfăşurarea jocului
Pedagogul oferă cîte un steguleţ ecărui elev şi li se dă ordin să ri- dice steguleţul sus, jos, dreapta, stînga, la spate etc. Apoi se va alege un copil, care va conduce jocul mai departe şi va face observaţii celui care va greşi comanda numită.
3.Aşază iepuraşii după mărime
Obiective. Ordonarea obiectelor conform dimensiunilor în creştere şi descreştere.
Reguli. Copiii îndeplinesc sarcina conform cerinţelor şi la semnalul pedagogului.
Materiale: 10 iepuraşi şi 10 căsuţe de diferite dimensiuni.Desfăşurarea jocului
La tablă sunt 10 căsuţe cu 10 iepuraşi, pedagogul îi ia din căsuţe şi-i duce la plimbare. Li se împarte ecărui copil cîte un iepuraş pentru a-i găsi căsuţa după dimensiunea corespunzătoare (căsuţele vor aranjate de la mari la mici, apoi se va schimba ordinea, respectiv, mici-mari).
4.Cînd are loc aceasta?
Obiective. Denumirea anotimpurilor conform descrierii unei ima- gini, recitarea poeziilor, ghicitorilor. Dezvoltarea imaginaţiei.
Reguli. Pedagogul spune cîte un element caracteristic unui ano- timp (vara, toamna, iarna şi primăvara), iar copiii îl ghicesc. Pentru ecare răspuns corect se dă un jeton.
Materiale: imagini cu anotimpurile anului, poezii, ghicitori etc.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le citeşte copiilor cîte un microcrîmpei de descriere, iar ei trebuie să ghicească ce anotimp este. De exemplu:
1. Afară ninge, ninge-ncetişor.
2. Au ieşit de sărbători, ghiocei frăţiori.
3. Frunzele cad încetişor şi formează un covor.
Pentru ecare răspuns corect pedagogul le dă cîte un jeton. După aceasta pedagogul le spune ghicitori despre anotimpuri. Apoi cîte o strofă din poezii. Cine va avea cele mai multe jetoane, va cîştigătorul şi va avea o surpriză.
5. Construim din guri geometrice
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice. Construirea unor obiecte din guri geometrice.
Reguli. Copiii au la dispoziţie guri geometrice. Pe masă au exem- ple de obiecte pe care trebuie să le construiască.
Materiale: guri geometrice, şe cu desene.Desfăşurarea jocului
Pedagogul le explică cum să construiască obiecte din gurile geo- metrice (pătrate, triungiuri, cercuri etc.). Pe masă sunt şe cu desene:
un tren, o rachetă, o maşină. Copiii sunt anunţaţi că va o întrecere, iar cine va construi un obiect corect şi repede va cîştigătorul.
După ce au construit obiectele, pedagogul îi întreabă ce guri geo- metrice au utilizat. Celui mai creativ copil i se va oferi o surpriză.
1. Orientează-te corect în numere
Obiective. Să identi ce părţile mulţimii. Să poată compara nume- rele. Să scrie numărul care trebuie să urmeze.
Reguli. Fiecare copil lucrează de sine stătător.Materiale: şe, pixuri.
Desfăşurarea jocului
Care sunt numerele cel mult egal cu 7 (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7).
Scrie doar numerele mai mari din perechile de numere:
6 şi 4
2 şi 1
0 şi 10.
3. A ă numerele cel puţin egal cu 4, dar mai mic ca 9 (4, 5, 6, 7, 8).
4. Scrie numărul natural care trebuie să urmeze în ecare dintre următoarele şiruri:
5, 6 ......................10 0, 1 .......................7 4, 5........................9
Pedagogul veri că răspunsurile şi le apreciază.
2. De-a magazinul
Obiective. Famializarea copiilor cu unitatea de măsură „centime- trul”. Măsurarea panglicilor cu ajutorul centimetrului.
Reguli. Pedagogul alege un copil ce va vînzător, iar ceilalţi - cum- părători.
Materiale: bani, riglă, panglici etc.Desfăşurarea jocului
Pedagogul pregăteşte localul magazinului, alege vînzătorul şi cei- lalţi copii vor cumpărătorii. Un copil – cumpărător se apropie de vînzător şi cere frumos să i se vîndă o lungime concretă de panglică. Vînzătorul măsoară, taie, deserveşte cumpărătorul. La altă masă e rigla de control, cumpărătorii controlează dacă li s-a măsurat corect.
3. Fii atent şi nu greşi
Obiective. Formarea deprinderilor de a se mişca conform direcţiei indicate, dezvoltarea atenţiei.
Regulile. Toţi copiii trebuie să se mişte sincronic în direcţia indicată de educator.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul le explică copiilor că trebuie să se mişte în direcţia in- dicată toţi odată. De exemplu:
• Faceţi 5 paşi la dreapta;
• Faceţi 3 paşi în urmă;
• Faceţi 7 paşi înainte;
• Faceţi 3 paşi la stînga.
Apoi, copiii efectuează corect mişcările, se alege un nou conducător-copil care va continua jocul. El îi va menţiona pe cei mai atenţi.
4. Loto
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre gurile geometrice. Identi carea gurilor după mărime, formă şi culoare.
Reguli. Pe masă sunt aşezate şele lotoului cu guri geometrice. Copiii trebuie să caute guri necesare şi să le plaseze pe şă.
Materiale: cutia cu şe „loto” şi gurile geometrice.Desfăşurarea jocului
Copiii sunt aşezaţi la măsuţe. Pedagogul le explică regulile jocului. Condiţia principală este ca şele să e completate cu guri geome- trice, cine nisează trebuie să strige „bingo!”. Sunt lăudaţi copiii care nisează primii. Cei care au rămas în urmă, trebuie să îndeplinească o poruncă a jucătorilor. 5. Ceasurile minuţioase
Obiective. Familiarizarea copiilor cu unităţile de măsură a timpului (un minut, o oră, un sfert de oră).
Reguli. Copiii mişcă indicatoarele ceasului precum spune educatorul.Materiale: machetă de ceas.
Desfăşurarea jocului
Pe masă sunt machete ale ceasurilor cu indicatoare mobile. Peda- gogul le spune să mişte acele ceasornicului la o anumită oră. Copiii îndeplinesc cele spuse, iar un copil trece printre rînduri şi veri că. Se evidenţiază copiii cei mai atenţi cu o medalie în formă de ceas.
O limbă străină se învaţă prin comunicare. Învăţarea unei limbi nu este doar o chestiune de activare a unor cunoştinţe acumulate, dar inerte, ci o stimulare a desfăşurării sistemului limbii în toată funcţionalitatea lui. Deosebirea dintre metodele tradiţionale de pre- dare-învăţare a limbilor străine şi metoda comunicaţională rezidă în diferenţa dintre următoarele două contexte: a învăţa limba pentru a o folosi şi a folosi limba pentru a o învăţa. Prin metoda funcţional-co- municativă, cursanţii folosesc limba în comunicarea reală, în situaţii concrete şi astfel o învaţă. Prin metodele tradiţionale, cursanţii doar acumulează şi depozitează cunoştinţele pe care urmează să le folo- sească apoi în anumite situaţii.
Principiul comunicativ în predarea/învăţarea unei limbi stă la baza procesului modern de studiere a unei limbi străine sau a limbii a doua. Orientarea comunicativă presupune organizarea procesului de învă- ţare ca model al procesului de comunicare. Comunicarea stă la baza acumulării cunoştinţelor şi formării abilităţilor lexicale, gramaticale, de vorbire, de audiere, de citire, de scriere. Scopul comunicativ în orice formă de activitate la lecţie şi în lucrul pentru acasă este primordial.
Comunicarea este un „schimb interacţional între cel puţin doi indivizi situaţi social, schimb care se realizează prin utilizarea de semne verbale şi non-verbale, ecare individ putînd , pe rînd sau exclusiv, producător şi consumator al mesajului”.
Comunicarea într-o limbă străină sau în a doua limbă depinde de cunoştinţele individului în domeniul limbii respective (a şti) şi de abi- lităţi (a şti să faci, să utilizezi cunoştinţele).
Comunicarea poate să se realizeze, dacă individul deţine competen- ţă de comunicare sau competenţă de comprehensiune şi competenţă de producere a mesajului în altă limbă în formă scrisă şi orală.
Formarea competenţelor de comunicare orală la elevi în timpul lecţi- ei presupune existenţa unor instrumente didactice adecvate. Conform opiniei lui André de Perertti, alegerea metodelor şi demersurilor relevă responsabilitatea profesorului privind realizarea obiectivelor şi achi- ziţionarea de cunoştinţe. Determinarea reuşită a metodei în raport cu obiectivul stabilit contribuie la atingerea scopului xat. Adevăraţii pe- dagogi au pledat întotdeauna pentru metoda care conduce la rezultatele scontate pentru ei şi discipolii lor în funcţie de contingentul celor instruiţi. În pedagogia actuală se conturează tendinţa de a practica me- tode moderne, în vogă. Ele înviorează viaţa clasei, activitatea elevilor. Fireşte, în educaţie nu există modernitate fără tradiţie şi cele mai e cace elemente ale metodelor tradiţionale trebuie să-şi găsească locul şi rolul în lecţia contemporană, oferindu-le impulsuri şi conotaţii ce răspund imperativului timpului. O îmbinare reuşită a metodelor moderne cu cele tradiţionale, eclectica, constituie o cale e cientă ce contribuie la dirijarea cu iscusinţă a demersului didactic al lecţiei.
Una din metodele de comunicare orală este jocul didactic, venit din antichitatea greacă şi romană, foarte actual şi în ziua de azi, care constă în a plasa elevii „într-o situaţie ludică cu caracter de instruire”, antrenîndu-le inteligenţa, imaginaţia, creativitatea şi conducîndu-i implicit la dezvoltarea comunicării - obiectiv-cadru privind preda- rea-învăţarea limbilor străine.
Jocul didactic reprezintă o activitate mentală dinamică, desfăşurată într-o atmosferă de distracţie, în care „predomină acţiunea didactică simulată”.
Prin intermediul jocului didactic, elevului i se redă încrederea în propriile capacităţi şi i se dezvoltă potenţialul creator.
Jocurile didactice la o lecţie de limba franceză au drept obiectiv perfecţionarea exprimării orale ce dezvoltă auzul fonematic, precum şi capacitatea de a percepe frumuseţea, neţea şi muzicalitatea acestei limbi. Prin intermediul respectivei metode punem accent pe comu- nicarea verbală, nonverbală şi paraverbală şi formăm la elevi/subiecţi deprinderea de a formula întrebări şi a da răspunsuri desfăşurate, de a respecta pauzele în vorbire, intonaţiile şi ritmul vocii.
Astfel, elevul comunică, trăieşte şi conştientizează diferite stări emo- ţionale, „îşi formează deprinderi ce îl ajută să se includă în activitatea colectivă şi îi dezvoltă capacitatea de a comunica”.
Predilecţia pentru joc este înnăscută la copil, profesorului reve- nindu-i doar misiunea de a cultiva prin multiple căi această facultate, îndrumîndu-1 să pătrundă în subtilităţile vieţii reale şi ajutîndu-1 să conştientizeze adevăratele ei valori.
Considerăm oportună concluzia savantului D. Patraşcu: „Jocul di- dactic este un fel de activitate în situaţiile orientate la reproducerea şi însuşirea experienţei sociale, în care se desfăşoară şi se determină au- toreglarea comportamentului”.
Jocul didactic contribuie la stimularea activităţii personale, la îm- bunătăţirea relaţiilor dintre elevi, elevi şi profesori, la dezvoltarea cu- riozităţii, la crearea unui anturaj psihologic favorabil, la educarea sim- ţului responsabilităţii, disciplinei, corectitudinii, a unui comportament adecvat normelor de conduită.
Importanţa jocului didactic în procesul instructiv-educativ a fost argumentată de cercetători din diferite ţări: J. Dewey, M. Mon- tessori, O. Decroly, L. Vîgotski, V. Leontiev, S. Rubinstein, Ş. Amo- naşvili, S. Cristea, T. Bădica, I. Drăgan, R. Popescu, S. Cemortan, Gh. Rudic, A. Rotaru, I. Iachim, L. Granaci, D. Patraşcu etc. care au arătat caracterul lui activ, funcţiile, particularităţile metodice şi diversele criterii de clasi care.
Conform opiniei lui S. Cristea, atestăm următoarele criterii pedago- gice de grupare a jocurilor didactice:
1) după obiectivele prioritare (jocuri de stimulare a cunoaşterii in- teractive, jocuri senzoriale, jocuri de dezvoltare a limbajlui);
2)  după conţinutul instruirii (jocuri literare, jocuri lingvistice);
3)  după forma de exprimare (jocuri simbolice, jocuri-ghicitori, jo- curi de cuvinte încrucişate);
4)  după resursele folosite (jocuri-materiaie, jocuri pe bază de în- trebări, jocuri pe bază de şe individuale);
5)  după regulile instituite (jocuri spontane, jocuri protocolare);
6)  după competenţele psihologice stimulate (jocuri de mişcare, jo- curi de atenţie, jocuri de limbaj, jocuri de imaginaţie, jocuri de
creaţie).
Tipurile de jocuri menţionate prevăd acţiuni cu funcţii reglatoare ce
contribuie la favorizarea comunicării orale.
Nu mai puţin importantă în didactica predării-învăţării limbilor
moderne este problema clasi cării formelor de realizare a jocului di- dactic conform următoarelor criterii:
-  după numărul elevilor/subiecţilor implicaţi (jocuri individuale, jocuri colective, jocuri de grup);
-  după modul de organizare/distribuirea subiecţilor/elevilor (jo- curi în perechi, jocuri în triade etc.);
-  după modul de conlucrare a subiecţilor/elevilor implicaţi [joc de cooperare, joc de confruntare, joc competiţional, joc-proiect (proiect ludic) etc.];
-  după aşezarea spaţială a subiecţilor/elevilor implicaţi (joc în lanţ, joc în cerc, joc în triunghi etc.);
-  după gradul de dinamicitate (jocuri în mişcare, jocuri pe loc re- paos etc.);
-  după prezenţa elementului dramatic (joc simulativ, joc de rol, joc imitativ, joc-înscenare etc.).
Jocul didactic, exerciţiile de simulare generează situaţii comunicati- ve care, conform cercetătoarei Angela Solcan, conţin 4 etape distincte:
1) crearea situaţiei;
2) înţelegerea situaţiei;
3) introducerea construcţiei-cheie;
4) xarea unei noi construcţii prin dramatizare (jocul de rol). Situaţia comunicativă creată prin intermediul activităţilor ludice, si-
mulative, permite elevilor să participe activ la o comunicare reală. Experi- enţa pedagogică arată că în cadrul acesteia, subiecţii conversează degajat, devin independenţi şi responsabili de propria prestaţie, percep situaţia şi din perspectiva celuilalt, bene ciază de libertatea de a lua decizii. Ei co- munică interactiv, respectînd coerenţa şi coeziunea discursivă în deplină conformitate cu situaţiile concrete de comunicare, fac schimb de informa- ţii, or, „o informaţie dirijată în mod intenţionat devine un mesaj” .
În ultimii ani s-a constatat valoarea practică a jocului-proiect, nu- mit şi proiect ludic sau proiect-joc de rol, care are aceeaşi structură ca şi proiectul, metodă ce angajează elevii în construirea învăţării, mani- festînd independenţă şi responsabilitate faţă de produsul realizat. În proiectul ludic acest produs ar putea :
• o piesă de teatru pusă în scenă de către elevii înşişi în baza uneiopere studiate;
• imitarea unei lecţii organizate de un profesor autoritar/demo- crat, de un profesor loial/mai puţin loial etc.;
• simularea funcţiilor exercitate de administratori ai unei şcoli aviitorului.
Cercetătoarea E. Polat susţine că, spre deosebire de proiect, în pro- iectul ludic elevii îşi asumă anumite roluri, dictate de caracterul şi speci cul problemei abordate. Acestea pot personaje din viaţa reală, precum şi personaje literare sau eroi inventaţi. Jocul de rol în astfel de proiecte are o valoare primordială.
Pedagogia modernă recunoaşte jocul didactic drept un element ameliorativ şi afectiv puternic al lecţiei, utilizat la orice etapă a ei, rea- lizînd obiectivele educaţionale propuse la nivel de cunoaştere, de apli- care şi de integrare.
În continuare propunem cîteva jocuri didactice, avînd la bază ur- mătoarele repere:
• denumirea jocului; • scopurile;
• regulile;
• vocabular;
• material didactic; • desfăşurarea.(Jocurile se anexează)
1. Salut !!!
Obiective. Formarea deprinderii de salut în funcţie de evenimentul zilei.
Reguli. Copiii pronunţă corect, memorizează cuvîntul necesar.Vocabular: le matin, le midi, le soir, bon matin, bonjour, bonsoir.
Desfăşurarea jocului
Sunt invitaţi trei doritori să iasă în faţă. Unul va reprezenta “dimi- neaţa”, altul - “amiaza”, celălalt – “seara”. Pedagogul le comunică cum se numesc acestea în limba franceză, apoi le spune copiilor ce formulă de salut trebuie să utilizeze ei dimineaţa, la amiază şi seara. Copiii repetă pe rînd. Fiecare formulă de salut este tradusă de pedagog, apoi repetată de copii în cadrul jocului pînă cînd o memorizează.
2. Cum ne prezentăm ?
Obiective. Formarea deprinderii de a face cunoştinţă şi a priceperii de a utiliza în vorbire expresiile respective.
Reguli. Cîte un copil se prezintă şi-l întreabă pe colegul său cum se numeşte.
Vocabular: Je m’appele ...; Tu t’appeles ...; Il/Elle s’appel; Comment t’appeles-tu / s’appel-il/elle.
Desfăşurarea jocului
Învăţătorul începe jocul prezentîndu-se, apoi întreabă un copil cum se numeşte (Mais comment t’appeles-tu ?). El răspunde repetînd ace- eaşi formulă (Je m’appele ...) şi îşi spune numele.
3. Hai să numărăm pînă la zece!
Obiective. Formarea deprinderii de a număra pînă la 10.
Reguli. Copiii repetă după învăţător, apoi singuri. Ceilalţi sunt atenţi, urmăresc dacă nu se comite vre-o greşeală, dacă da - o corectează.
Vocabular: un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix.Materiale: şirul numerelor de la unu la zece, machete cu numere.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul. Numeşte pe rînd cîte o cifră, iar copiii repe- tă (de cîteva ori). Apoi copilul care doreşte încearcă singur, iar ceilalţi ascultă atent răspunsul. În caz dacă cineva din copii depistează o gre- şeală, el bate din palme şi corectează greşeala.
4. Învăţăm zilele săptămînii
Obiective. Familiarizarea copiilor cu cuvintele ce denumesc zilele săptămînii.
Reguli. Copiii numesc zilele săptămînii în limba franceză şi româ- nă, manifestînd răbdare şi dorinţă de a pronunţa corect cuvintele.
Vocabular: Lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul întreabă copiii ce zi e azi, copiii răspund în limba ro- mână, iar pedagogul le spune în limba franceză. Copiii repetă în cor. Pedagogul întreabă ce zi a fost ieri, alaltăieri, mîine, poimîine. Copiii răspund şi repetă, apoi li se propune să spună consecutivitate mai întîi în română, apoi în franceză.
5. Anotimpurile
Obiective. Familiarizarea cu denumirile anotimpurilor.Reguli. Să spună în ce anotimp este născut.
Vocabular: ’hiver, le printemps, l’été, l’automne.Materiale: imagini ale anotimpurilor.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul numeşte în franceză şi română anotimpurile în succesi- unea lor rească, repetă împreună cu dînsul, apoi singuri. În continuarea jocului, pedagogul întreabă în ce anotimp sunt născuţi şi ecare copil răspunde.
6. Ce oră e?
Obiective. Formarea deprinderii de a spune ce oră e. Consolidarea cunoştinţelor de a număra pînă la 10.
Reguli. Copiii trebuie să spună ce oră e orientîndu-se după imagini sau ceas.
Vocabular: un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix; Quel heure est-il? Il est...
Materiale: imagini pe care este reprezentat ceasul, un ceas - jucărie.Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul, întreabă în limba franceză ce oră e, copiii răspund. După ce şi-au amintit răspunsurile speci ce, copiii se joacă singuri, dar supra- vegheaţi de pedagog. Jocul poate organizat atît în echipă, cît şi în grup.
7. Sipeţelul fermecat
Obiective. Formarea deprinderii de a învăţa şi a pronunţa clar de- numirile rechizitelor şcolare.
Reguli. Copiii trebuie să scoată din sipeţel cîte un obiect, să-l recu- noască şi să-l numească corect.
Vocabular: la regle, la gomme, le cahier, le crayon, le stylo.Materiale: sipeţelul, rechizitele.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul. Scoate din sipeţel un obiect şi îl numeşte. Jucîndu-se, ecare copil repetă aceeaşi procedură.
8. Curcubeul
Obiective. Învăţarea denumirilor culorilor de bază şi ale curcubeului.Reguli. Copiii nimiţi recunosc culoarea şi o pronunţă corect.Vocabular: rouge, orange, jaune, vert, bleu, indigo, violet.Materiale: paleta cu culori, albume de desen, pensulă, planşă pe care este reprezentat curcubeul.
Desfăşurarea jocului
1) Pedagogul pronunţă denumirea culorii şi o prezintă pe planşă, copiii repetă de cîteva ori pînă cînd pedagogul se asigură că au memo- rizat. 2) Pedagogul numeşte o culoare, iar copiii trasează, pe foile lor, linii de această culoare. 3) Copiii pronunţă şi desenează, la discreţie, obiecte de diferite culori.
9. Corpul nostru!
Obiective. Familiarizarea cu părţile corpului.
Reguli. Să pronunţe clar cuvintele.
Vocabular: La tête, les yeux, le nez, la bouche, les oreilles.Materiale: o păpuşă, o planşă pe care e reprezentat corpul uman.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul demonstrează unele părţi ale corpului mai întîi la pă- puşă, apoi pe planşă, copiii repetă. În continuarea jocului sunt invitaţi doi copii în faţa colegilor. Unul arată celuilalt o parte a corpului şi o numeşte. Dacă a greşit, ceilalţi îl corectează.
10. Cine şi ce poartă ?
Obiective. Îmbogăţirea cunoştinţelor cu vocabularul ce vizează îm- brăcămintea pentru fetiţe şi băieţei.
Reguli. Copiii pronunţă cuvîntul după pedagog, apoi singuri.Vocabular: la robe, la jupe, la chemise, les pantalons, le chapeau.Materiale: obiectele (sau imaginea lor) enumerate mai sus, păpuşile
Ana şi Guguţă.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul anunţă că în ospeţie au venit două păpuşi: Ana şi Guguţă. Ele vor participa la joc, copiii ascultă atent şi repetă după pedagog, apoi vor repeta împreună cu păpuşile. Pedagogul numeşte şi arată cîte o hai- nă, copiii repetă de cîteva ori cuvîntul. Apoi pedagogul arată separat cîte o păpuşă şi întreabă ce haine anume poartă fetiţele şi ce – băieţeii.
11. Rudele mele
Obiective. Familiarizarea cu cuvintele ce denumesc rudele.Reguli. Deosebirea şi recunoaşterea rudelor.
Vocabular: la mère, le père, la soeur, le frère, la tente, l’oncle etc.Materiale: imagini ce conţin chipurile lor.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul prezintă imaginile, copiii spun care e mama, tata, sora, fratele, apoi pedagogul numeşte cuvintele respective în limba franceză. Copiii repetă prin joc şi memorizează. Treptat cîte un copil trece în faţa colegilor cu o imagine şi o numeşte. Procesul se repetă de 6-7 ori.
12. Cine trăieşte în căsuţă ?
Obiective. Formarea deprinderii de a pronunţa clar onomatopeele; consolidarea cunoştinţelor despre păsări şi alte animale, modul şi locul de trai al acestora.
Reguli. Copiii numiţi pronunţă onomatopeea şi numesc animalul. Dacă comit greşeli, ceilalţi copii bat din palme.
Vocabular: la vache, le coq, le poisson, la chevre, le cochon.
Materiale: o casă din carton, jucării sau imagini ale păsărilor şi altor animale enumerate mai sus.
Desfăşurarea jocului
Într-un colţ al clasei se a ă macheta unei case. În prealabil, după această machetă au fost ascunse jucăriile de care va nevoie. Jucătorii bat la uşă pe rînd şi întreabă cine trăieşte în căsuţă. Pedagogul scoate cîte o vietate copiii reproduc onomatopeea, iar cel care a bătut la uşă numeşte animalul.
Notă: În conformitate cu vîrsta jucătorilor, sarcinile jocului pot complicate. Copiilor li se demonstrează imagini ce reprezintă o pădure sau o casă şi ei vor ghici dacă e vorba de un animal domestic sau sălba- tic. Răspunsul se argumentează prin cîteva propoziţii.
13. La cumpărături
Obiective. Familiarizarea copiilor cu formulele elementare ce pot utilizate atunci cînd fac cumpărături.
Reguli. Copiii să lucreze în perechi sub supravegherea pedagogului.
Vocabular: Donez-moi s’il vous plait. Qu’est que vous voulez? Voici vos...? Merci. Combien coute...?
Materiale: jucării, obiecte denumirile cărora sunt cunoscute copii-
lor, casetofon.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul îi familiarizează pe copii cu formulele necesare, apoi des- chide casetofonul pentru ca ei să audieze o povestire în care sunt inclu- se formulele respective. Copiilor li se propune jocul „La magazin”.
14. Eu, tu, el ...
Obiective. Formarea priceperii de a utiliza pronumele personale.
Reguli. Să deosebească corect persoanele, să utilizeze corect pronu- mele personale.
Vocabular: je, tu, il, elle, nous, vous, ils, elles.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul numeşte cîte un pronume, începînd cu persoana I singu- lar şi totodată arată. De ex: cînd spune „je” arată spre sine, cînd spune „tu” – spre unul din copii ş.a.m.d. În joc se includ pe rînd şi copiii.
15. Papagalul
Obiective. Repetarea cuvintelor ce încep cu acelaşi sunet.Reguli. Copiii găsesc cît mai multe cuvinte cu un anumit sunet.Vocabular: mère, maison, matin, manuel, mardi.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul propune jocul numind un cuvînt ce începe cu un anumit sunet, copiii continuă şirul de cuvinte. Pedagogul spune periodic alt cu- vînt ce începe cu alt sunet (ţine cont de vocabularul însuşit anterior).
16. Corpul uman
Obiective. Consolidarea cunoştinţelor despre părţile corpului uman; formarea priceperii de a utiliza în vorbire cuvintele respective.
Reguli. Copiii completează într-un interval mic de timp şa primi- tă. Învingător este acel copil ce nisează primul, fără să comită greşeli.Vocabular: la tête, la gorge, les yeux, les oreilles, les mains, les pieds,
la jambe, la poitrine.
Materiale: şe după numărul copiilor pe care este reprezentat corpul uman.
Pedagogul împarte cîte o şă ecărui copil, le explică regula jocului şi le doreşte succese.
17. Compune versuri
Desfăşurarea jocului
Obiective. Formarea deprinderii de a utiliza în vorbire, cu uşurinţă, expresia „avoir faire”; consolidarea cunoştinţelor despre corpul uman.Reguli. Copiii citesc poezia şi creează, prin analogie, versuri ce rimează.Vocabular: j’ai mal; tu as mal; il/elle a mal; nous avons mal; vous avez mal; ils/elles ont mal.
Materiale: poezia „Le petit Georges”
Le petit Georges À mal à la gorge. - À la gorge?
- À la gorge!
Le pauvre Georges!
La petite Mireille A mal aux oreilles. - Aux oreilles?
- Aux oreilles!
La pauvre Mireille!
La petite Yvette A mal à la tête. - À la tête?
- À la tête!
La pauvre Yvette!
Le petit Roger
A mal aux pieds. - Aux pieds?
- Aux pieds!
Le pauvre Roger!
Le petit Jean
A mal à la jambe. - À la jambe?
- À la jambe!
Le pauvre Jean!
Le petit François A mal au foie.
- Au foie?
- Au foie!
Le pauvre François!
Desfăşurarea jocului
Copiii primesc poezia, o citesc cu atenţie. Pedagogul discută cu co- piii asupra cuvintelor neînţelese din poezie, apoi le propune exerciţii cu modele de versuri ce rimează (Sylvain-main; Nadine-potrine; Be- noît-doigt; Jérôme-paume) şi un exemplu (Ex: La petite Sylvain
À mal à la main
- À la main?
- À la main!
La pauvre Sylvain!).
18. Formează cuvinte
Obiective. Formarea deprinderii de a compune cuvinte noi din si- labe date; consolidarea vocabularului.
Reguli. Copiii asociază silabe din cele două coloane.Vocabular: dra-peau; sa-voir; fo-rêt; de-voir; brû-ler.Materiale: foi pe care sunt scrise coloane de silabe.
Desfăşurarea jocului
Fiecare copil primeşte coloane de silabe. Pedagogul explică copiilor regula jocului. O silabă poate forma mai multe cuvinte. Ex: cou-vrir; cou-ture. Copiii trebuie să le găsească.
Notă: Acest joc poate utilizat la consolidarea vocabularului la di- verse teme. Se poate organiza şi în grup.
19. Formează propoziţii
Obiective. Formarea propoziţiilor din cuvinte date.Reguli. Să alcătuiască cît mai multe propoziţii.
Materiale: cubuşoare cu cuvinte înscrise pe părţile laterale.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul începe jocul, rostogolind cubul. Alcătuieşte o propoziţie care conţine cuvîntul dat, apoi le oferă aceeaşi posibilitate copiilor. În- vingător e considerat copilul care a format mai multe propoziţii.
20. Ghici!
Obiective. Formarea deprinderii de a descrie un obiect.Reguli. Copiii trebuie să descopere obiectul descris.Materiale: jucării, obiecte alese de copiii pentru a descrise.
Desfăşurarea jocului
Pedagogul descrie un obiect. Copilul care a ghicit obiectul continuă jocul, apoi se descrie alt obiect ce urmează a ghicit. Învingător este acel copil care a ghicit, în baza descrierii, mai multe obiecte.
1. Recunoaşte litera
Obiective. Educarea curiozităţii, asiduităţii, responsabilităţii, ones- tităţii, bunăvoinţei. Dezvoltarea atenţiei vizuale, memoriei, gîndirii. Consolidarea cunoştinţelor despre literele învăţate.
Reguli. Jocul este urmărit de „juriu”. Imaginile sînt împărţite în două ca- tegorii, conform literelor cunoscute sau necunoscute. Jucătorul respondent primeşte atîtea jetoane cîte răspunsuri corecte a dat. Învingătorul e desem- nat de juriu (conform cunoştinţelor pe care le posedă la tema jocului).
Materiale: ilustraţii din Alfabetul în imagini, jetoane.Desfăşurarea jocului
Fişele ce reprezintă obiecte şi litere sînt aranjate pe masă cu imagi- nea în jos. Cu ajutorul unei numărători se aleg membrii juriului (trei) şi jucătorul respondent care întoarce treptat imaginile, le arată jucăto- rilor. Aceştia numesc obiectele, aranjînd imaginile cu literele cunoscute în partea stîngă, celelalte – în partea dreaptă. Juriul numără cîte litere n-au fost numite (recunoscute). În continuare sunt antrenaţi în joc şi ceilalţi copii. Jocul se arată de 5-6 ori. Învingător este declarat copilul care a recunoscut, a numit mai multe litere.
2. Găseşte cuvîntul
Obiective. Îmbogăţirea vocabularului, identi carea cuvintelor ce încep cu litera numită, formarea atenţiei auditive, dezvoltarea pronunţiei corecte, dezvoltarea imaginaţiei. Antrenament formativ în baza alfabetului (semne gra ce ale sunetelor) sau consolidarea cunoştinţelor despre litere.
Reguli. Un copil arată imaginea obiectului, ceilalţi îşi amintesc şi spun alte cuvinte ce încep cu acest sunet (literă).
Materiale: pătrate cu desene şi litere decupate din Alfabetul în imagini.Desfăşurarea jocului
La joc iau parte 4-5 copii. Lor li se împart cîte 5-6 desene din jo- cul-loto Alfabetul în imagini. La propunerea conducătorului, un copil întoarce o imagine, se ridică, o demonstrează colegilor, o numeşte şi spune cu ce sunet începe acest cuvînt. Participanţii la joc trebuie să-şi amintească şi să spună cît mai multe cuvinte ce încep cu acest sunet. Învinge copilul care a „găsit” şi a spus mai multe cuvinte.
3. Spune cu care literă începe cuvîntul
Obiective. Educarea respectului faţă de colegi, a stăpînirii de sine, a asiduităţii. Dezvoltarea memoriei, gîndirii raţionale, voinţei, priceperi- lor de analiză, comparare, clasi care. Aprofundarea cunoştinţelor des- pre litere, faună şi animalele domestice şi sălbatice, păsări, rozătoare, vieţuitoarele apelor, insecte, animale exotice etc. Consolidarea pricepe- rii de a se orienta în timp, de a se folosi de ceas.
Reguli. Jucătorii au dreptul să întoarcă litera doar la semnal. Ei dis- pun de un minut pentru a îndeplini sarcina jocului. Colegii sau juriul controlează răspunsul după ceas, „înregistrează” răspunsurile corecte prin jetoane.
Materiale: un ceas cu cadranul mare, jetoane, ilustraţii din Alfabetul în imagini.
Desfăşurarea jocului
Varianta I. Jucătorii întorc pe rînd cîte o imagine, o numesc, spun ce este reprezentat (animalele), numesc sunetul cu care începe acest cuvînt, arată litera.
Varianta II. După ce arată şi numeşte litera, copilul îşi aminteşte diferiţi reprezentanţi ai faunei, denumirea cărora începe cu litera respectivă.
4. Numeşte litera
Obiective. Educarea curiozităţii, onestităţii, obişnuinţei de a răs- punde corect la întrebări. Consolidarea cunoştinţelor despre sunet, li- teră, cuvînt. Dezvoltarea vocabularului, a limbajului coerent.
Reguli. La joc participă 4-5 copii. Imaginea următoare se întoarce numai după ce a fost numită cea precedentă. Copilul care n-a recu- noscut obiectul şi nu l-a numit trebuie să recite o poezie, să spună o ghicitoare.
Materiale: alfabetul în imagini decupat.Desfăşurarea jocului
Pe masă se pun cu faţa în jos toate imaginile (pe care sînt înscrise şi literele alfabetului). Cei 4-5 copii, aşezaţi în jurul mesei (sau pe iarbă, pe covoraş), întorc pe rînd cîte o imagine, numesc obiectul din ima- gine, spun cu ce sunet începe acest cuvînt, privesc şi numesc litera, o arată şi o citesc de pe imagine. Dacă cineva nu recunoaşte obiectul des- enat, nu-l poate numi, atunci el îşi ia imaginea sie. La sfîrşitul jocului, ecare jucător care n-a răspuns corect îndeplineşte o poruncă a colegi- lor (recită o poezie, cîntă un cîntec, ghiceşte, spune o ghicitoare).
Învingători sînt declaraţi copiii care au recunoscut şi au numit toate obiectele şi literele din imagini.
5. Găseşte-mă, priveşte-mă, arată-mă, numeşte-mă
Obiective. Educarea asiduităţii, stăpînirii de sine, răbdării, respec- tului faţă de colegi. Dezvoltarea atenţiei vizuale, a priceperii de a pro- nunţa corect sunetul, de a recunoaşte litera.
Reguli. Jucătorul îşi ia toate imaginile pe care le ridică pînă găseşte litera numită. Următorul participant întră în joc numai după ce pre- cedentul numeşte litera. La sfîrşitul jocului, copiii numără imaginile acumulate, numesc literele de pe ele, determină învingătorii.
Materiale: alfabetul decupat, Căsuţa literelor, Alfabetul în imagini.Desfăşurarea jocului
În faţa ecărui jucător se a ă Căsuţa cu litere. Imaginile sunt cu faţa în jos pe masă. Jucătorii se înţeleg ce literă vor căuta. Primul copil arată litera. Căutînd imaginea cu litera respectivă, el este dator să ia de pe masă şi să pună în faţa sa toate imaginile descoperite. Cînd găseşte imaginea cu litera numită, o priveşte atent, o arată colegilor, pune pe ea litera sa, o compară şi o numeşte corect. În joc sînt antrenaţi pe rînd ceilalţi copii. Fiecare din ei spune şi arată litera din Alfabetul decupat, apoi caută şi găseşte imaginile cu literele numite. La sfîrşitul jocului copiii arată şi numesc literele pe care le au imaginile din faţa lor. Învin- gători devin copiii care au numit corect mai multe litere.
6. Recunoaşte litera, descrie obiectul
Obiective. Educarea asiduităţii, dorinţei de a participa la joc, de a o descrie după imagine şi de a povesti expresiv.
Reguli. Copiii îşi aleg imaginile conform literelor pe care le-au dis- tribuite din timp. Povestirea trebuie să e scurtă, din 4-5 enunţuri.
Juriul determină învingătorii conform calităţii povestirii.Materiale: caseta cu litere. Imagini cu desene şi litere.
Desfăşurarea jocului
Literele sunt puse într-o casetă (cutiuţă), copiii închid ochii şi iau la întîmplare cîte o literă, o privesc, o numesc. La semnalul con- ducătorului îşi iau de pe tavă imaginea ce conţine litera respectivă. Examinînd imaginea, îi „lecturează conţinutul” (compun o povesti- re-descriere). Se alege un juriu care apreciază calitatea povestirilor şi
numeşte învingătorii. 7. Găseşte şi înscrie litera
Obiective. Educarea responsabilităţii, asiduităţii, acurateţei. Dez-
voltarea priceperilor de analiză şi comparare. Aprofundarea cunoştin- ţelor despre literele alfabetului.
Reguli. La joc iau parte 4-5 copii; jocul e dirijat şi controlat de un conducător ales de către copii. Acesta urmăreşte ordinea jocului, nu- meşte învingătorul.
Materiale: imaginile din setul Alfabetul în imagini, literele decupate, şe.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi iau la întîmplare cîte 5 imagini, le contemplează atent, le analizează, citesc literele. La propunerea conducătorului, ecare din ei începe să caute literele necesare (cele înscrise pe imaginile individuale) printre cele a ate pe masă, scriu pe şe litera la dorinţă.
Învingător este considerat copilul care a găsit mai repede literele re- spective, le-a înscris şi le-a aranjat conform imaginilor.
8. Cine e mai norocos
Obiective. Educarea spiritului de cooperare, răbdării, atenţiei. Dez- voltarea dibăciei, responsabilităţii, onestităţii. Consolidarea cunoştin- ţelor despre litere, despre sunetele vocale şi consoane.
Reguli. şele cu litere se împart în două grupe: vocale, consoane; în joc se folosesc cîte 4 exemplare ale ecărei litere. Jucătorul termină să caute literele în momentul în care aude cuvîntul „zece” rostit de colegi. La sfîrşitul jocului conducătorul a ă cîte litere are ecare jucător.
Materiale: două tave cu literele Alfabetului decupat.Desfăşurarea jocului
Literele se pun în două grămăjoare: în una vocalele, în alta con- soanele. Cu ajutorul unei numărători se alege conducătorul jocului. Acesta numeşte ceilalţi participanţi la joc. Împreună stabilesc ce literă vor căuta. În timp ce colegii numără în cor pînă la 10, copilul caută şi scoate din grămăjoara respectivă cîteva exemplare ale literei numite (se folosesc 4 exemplare ale aceleiaşi litere). Apoi în joc intră alt copil. Jocul se repetă de mai multe ori. Învingători sînt consideraţi copiii care au găsit mai multe exemplare ale literei.
9. Înscrie cuvîntul prin jetoane
Obiective. Educarea culturii fonice, a asiduităţii. Dezvoltarea auzu- lui fonematic, a priceperii de a auzi, a „înscrie”, a însemna ecare sunet printr-un jeton. Formarea priceperilor elementare despre modelarea structurii fonice a cuvîntului.
Reguli. Copiii trebuie să aibă scheme şi jetoane. Ei încep să înscrie cuvîntul la semnalul conducătorului.
Materiale: o tavă cu jetoane (decupate din setul dat), scheme pen- tru analiza fonică (căsuţele cuvintelor).
Desfăşurarea jocului
Pe o tavă se pun jetoane (cerculeţe). Jucătorilor li se împart şe pe care sînt desenate scheme cu mai multe (5-6) pătrăţele (acestea sînt căsuţele cuvintelor). Conducătorul ales de către copii printr-o numără- toare „dictează” un cuvînt (la dorinţă), jucătorii îl înscriu cu jetoane.
10. Schimbă jetonul
Obiective. Educarea asiduităţii, curiozităţii. Dezvoltarea auzului fo- nematic, a atenţiei vizuale. Consolidarea cunoştinţelor despre sunet, li- teră, formarea priceperii de a introduce în schema modelată a cuvîntului litera învăţată. Dezvoltarea priceperii de a înlocui în schema cuvîntului jetonul ce reprezintă convenţional sunetul, cu semnul lui gra c – litera.
Reguli. Pe masă trebuie să e puse din timp toate materialele nece- sare (schemele, jetoanele, literele). Conducătorul jocului vorbeşte, dă dispoziţie în formă de comandă.
Învingător este considerat copilul care a găsit corect litera numită.
Materiale: scheme, jetoane, Alfabetul decupat.Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi pregătesc din timp „căsuţe” cu schemele cuvîntului, je- toanele (cerculeţele) roşii şi albastre, literele decupate.
Se alege conducătorul jocului. La propunerea lui copiii „înscriu” în schemă (modelează) un cuvînt oarecare. Apoi conducătorul numeşte litera care trebuie „plasată” în schemă. Copiii schimbă jetonul cu litera numită. Înving cei atenţi.
11. Spune ce şi cum ai înscris
Obiective. Educarea respectului faţă de colegi, a asiduităţii, res- ponsabilităţii. Dezvoltarea priceperilor de analiză şi comparaţie, a limbajului coerent. Consolidarea cunoştinţelor despre cuvinte, sune- te vocale, consoane.
Reguli. Materialele pentru joc se pregătesc din timp. Conducătorul se alege cu ajutorul unei numărători. Jucătorii îndeplinesc în mod obliga- toriu indicaţiile conducătorului. Învingători sînt consideraţi copiii care modelează corect schema cuvîntului, care explică acţiunile efectuate.
Materiale: scheme, jetoane roşii şi albastre.Desfăşurarea jocului
Pe mese sînt puse din timp schemele pentru analiza fonetică (foni- că) a cuvîntului şi tave cu jetoane (cerculeţe) de culoare roşie şi albas- tră. La joc participă cîţiva copii (la dorinţă). Ei îşi aleg un „monitor” (conducător), care va propune cuvintele ce trebuie „înscrise”. După ce toţi copiii vor înscrie cuvîntul „comandat”, conducătorul va pune o în- trebare cu sens generalizator: „De ce?”.
Copilul întrebat numeşte cuvîntul pe care l-a înscris şi explică de ce a folosit anume aceste jetoane, litere.
Înving copiii care nu comit greşeli şi care explică corect.
12. Înseamnă vocalele şi consoanele din cuvînt
Obiective. Educarea atenţiei, onestităţii, responsabilităţii. Dezvolta- rea priceperilor de analiză fonetică, a auzului fonematic. Consolidarea cunoştinţelor despre cuvînt, sunet.
Reguli. Toate schemele se pun pe un suport. Copilului i se propune să-şi aleagă cîte patru scheme (cu două, trei, patru, cinci pătrăţele). Jucătorii nu au dreptul să schimbe şa după ce au arătat-o.
Materiale: şa cu scheme.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi aleg scheme pentru analiza fonică a cuvintelor (din 2, 3, 4, 5 sunete), numesc conducătorul jocului. Conducătorul spune un cuvînt scurt, face o pauză, iar copiii, efectuînd în mod independent (în tăcere) analiza fo- nică, determină cîte sunete conţine cuvîntul, în care schemă l-ar înscrie şi la semnal arată celorlalţi schema respectivă. Jocul se repetă de mai multe ori. Învingători sînt consideraţi copiii care arată corect şa cu schema respectivă.
13. Citeşte silaba
Obiective. Educarea voinţei, curiozităţii. Dezvoltarea priceperii de a uni prin pronunţie două sunete, de a citi silabele deschise şi închise. Dinamizarea cunoştinţelor despre sunete, litere, silabe.
Reguli. Jucătorii trebuie să citească clar, tare silaba. Ei au dreptul să schimbe locul şei numai după ce au citit toate consoanele.
Materiale: căsuţa silabelor, şele cu vocale şi consoane.Desfăşurarea jocului
La joc participă patru copii. Aşezaţi în jurul mesei îşi pun căsuţele şi şele cu vocale în faţă, aruncă zarul şi aleg conducătorul jocului. Acesta le propune să-şi ia cîte o şă cu consoane (din cele trei) şi să le introducă în căsuţe. Jucătorii citesc pe rînd silabe închise, apoi schimbă locul şelor (pun şa cu vocala la geamul II) şi citesc silabe deschise. Învingător este copilul care n-a comis nici o greşeală.
Notă: Fişa 1 e considerată cea cu vocale, şa 2 – cea cu consoane.14. Căsuţa magică
Obiective. Educarea acurateţei, a dorinţei de a-şi confecţiona în mod independent jucării şi materiale pentru jocuri. Dezvoltarea abili- tăţii, de a decupa, de a lucra atent cu foarfecele. Informarea elementară despre alfabet despre faptul că literele limbii materne „locuiesc” într-o căsuţă simbolică, o căsuţă magică, care se numeşte Alfabet. Cu ajutorul lui oamenii scriu şi citesc.
Reguli. Copiii decupează şi încleie căsuţa în conformitate cu indicaţi- ile conducătorului jocului. Geamurile trebuie „să rămînă deschise”, prin ele se vor arăta literele alfabetului (prin geamuri vor trece şele cu litere).
Materiale: anexa la Abecedar, carton, foarfece, clei.Desfăşurarea jocului
Prin intermediul numărătorilor se aleg membrii juriului şi conducă- torul jocului. Conducătorul explică copiilor ordinea decupării şi confecţionării Căsuţei magice. În timp ce ei lucrează, juriul urmăreşte calitatea lucrului. Ordinea confecţionării: a) se decupează căsuţa după contur; b) se “deschid” geamurile (se decupează pătratele din geam); c) se îndoaie foaia în două (astfel închid căsuţa să aibă în partea din spate o uşă, în faţă - două geamuri); d) se copiază pe carton conturul căsuţei şi al geamurilor; e) se decupează conturul căsuţei de la margine şi cel din centru (se scoate fragmentul de carton pe partea din faţă, apoi şi de pe cea din spate).
După ce copiii termină, conducătorul le propune să aducă lucrările în Satul cu căsuţe magice (la expoziţie). Copiii expun căsuţele pe un suport ori le înşiră pe podea. Plimbîndu-se printre căsuţe, membrii juriului, însoţiţi de ceilalţi copii, discută, analizează, comentează lucrul efectuat de copii.
Copiii care întîmpină greutăţi sînt ajutaţi de adulţi.
15. Fişa magică
Obiective. Educarea asiduităţii, acurateţei, autocontrolului. Dez- voltarea priceperii de a confecţiona materiale pentru joc. Consolidarea priceperilor de a pronunţa corect sunetele, de a „citi” literele cunoscute din alfabet, de a decupa, a încheia îngrijit şele, de a scrie.
Reguli. Copiii primesc dreptul de a decupa şele numai atunci cînd au citit literele cunoscute.
Materiale: pagina pe care sînt desenate şele cu litere, clei, foarfece, carton.
Desfăşurarea jocului
Jucătorii citesc, schimbînd timbrul vocii, literele înscrise în pagină pe ecare şă (încet, mai tare, tare). Acel care a citit corect are dreptul de a-şi confecţiona şele. Conducătorul jocului explică şi demonstrează cum trebuie confecţionată şi utilizată „ şa magică” în jocul Căsuţa silabelor. Învingători sînt consideraţi copiii care cunosc literele, care citesc expresiv, schimbînd timbrul vocii, decupează şele proprii şi le ajută colegilor.
16. Alcătuieşte şi citeşte (silabe deschise, silabe închise)
Obiective. Educarea autoanalizei şi a autocontrolului, a responsabi-
lităţii. Dezvoltarea senzaţiilor vizuale, auditive, tactile, formarea price- perii de a alcătui, a „scrie” şi a citi silabe deschise şi închise.
Reguli. La joc participă numai doritorii. Indicaţiile conducătorului sînt deschise. Sarcina trebuie îndeplinită în termenul stabilit. Copilul care n-a comis nici o greşeală este declarat învingător. Materiale: şele cu litere, Căsuţa silabelor.Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi iau căsuţa şi şele cu literele vocale şi consoane, trec şele în căsuţă prin geamuri. La propunerea conducătorului jocului, ei vor plasa în primul geam vocalele, iar în al doilea – consoanele (apoi invers) şi vor citi silabe deschise şi închise. Învingători devin copiii care au citit corect silaba, au răspuns corect la întrebarea: „Aceasta este o silabă deschisă sau închisă?”.
17. Cititorul şi căsuţa magică
Obiective. Educarea dorinţei de a deveni elev, a asiduităţii. Dezvol- tarea memoriei, atenţiei, voinţei. Aprofundarea cunoştinţelor despre literele alfabetului, despre vocale, consoane. Formarea priceperii de a citi şi a numi corect literele, de a le scrie (la dorinţă).
Reguli. „Cititorul” este apreciat de juriu. Învingătorii sînt evidenţi- aţi la sfîrşitul jocului.
Materiale: căsuţa magică cu vocalele şi consoanele înscrise.Desfăşurarea jocului
Cu ajutorul unei numărători se alege conducătorul jocului. Jucătorii „aduc” în Căsuţa magică şele pe care sînt înscrise literele (vocale şi consoane). Ei trag şele prin geamurile Căsuţei. La propunerea con- ducătorului se alege un „cititor”, care vine în faţa colegilor cu căsuţa sa. „Cititorul” mişcă şa şi citeşte literele, ceilalţi copii îndeplinesc rolul de juriu. În tăcere ei înseamnă greşelile comise de „cititor”. Jocul se repetă de 6-8 ori. La sfîrşitul jocului sînt numiţi „învingătorii”.
18. Cine va forma mai multe cuvinte
Obiective. Educarea curiozităţii, a dorinţei de a învăţa. Dezvoltarea atenţiei vizuale, memoriei, gîndirii, creativităţii. Consolidarea cunoş- tinţelor despre sunet, literă, cuvînt.
Reguli. Jucătorii alcătuiesc şi citesc cuvinte monosilabice. Juriul evaluează răspunsurile. Copilul care a acumulat mai multe jetoane este considerat învingător.
Materiale: jetoane, şe cu litere, Căsuţa silabelor.Desfăşurarea jocului
Jucătorii aleg un juriu care va evalua calitatea răspunsurilor şi va împărţi jetoanele. La semnalul conducătorului, copiii demon- strează („scriu”) în geamurile Căsuţei magice un cuvînt monosilabic (am, an, ar, ac). Juriul determină corectitudinea şi împarte jucători- lor pentru ecare răspuns corect cîte un jeton. Jocul se repetă de mai multe ori (la dorinţa copiilor). Învingător este copilul care a acumu- lat mai multe jetoane.
Pentru o derulare mai rapidă a jocului pot folosite numai şele cu litere (fără căsuţă).
19. Să comunicăm
Obiective. Educarea culturii vorbirii, a dorinţei de a comunica. Dezvoltarea priceperii de a susţine un dialog, de a organiza un joc. Aprofundarea priceperilor de a modela vocea, de a folosi în vorbire diverse intonaţii, pauza, accentul.
Reguli. Jucătorii trebuie să dispună de Căsuţe şi şe cu imaginile personajelor. Învingători sînt consideraţi copiii care au compus un dia- log interesant.
Materiale: căsuţa magică, şe conţinînd diferite personaje (pot folosite cele din Abecedarul preşcolarului).
Desfăşurarea jocului
Jucătorii îşi pregătesc Căsuţele şi şele cu imaginile personajelor. Cu ajutorul unei numărători se aleg 2 copii care vor conversa. Ei se aşază faţă în faţă şi, aducînd la geam cîte un personaj, susţin un dialog.
Jocul se repetă, dialoguri întreţinînd şi alţi participanţi. Învingători sînt declaraţi copiii care au compus cele mai interesante dialoguri.
Nota 1. Pe şe pot aplicate personajele din poveşti sau animale, păsări, membrii familiei (bunica, mămica, fetiţa, băiatul etc.).
Nota 2. Jucătorul poate vorbi singur pentru două personaje mode- lînd timbrul vocii, schimbînd intonaţia.
Dicţionarele de pedagogie atestă că „jocul didactic este un tip spe- ci c de activitate prin care pedagogul dezvoltă cunoştinţele copiilor, le îmbogăţeşte şi pune în valoare (trezeşte) gîndirea, imaginaţia şi crea- tivitatea lor”.
Activitatea de joc este activitatea de bază a preşcolarilor. Prin in- termediul (sau în cadrul acestei activităţi, cadrele didactice au posibilitatea de a realiza cu uşurinţă obiectivele propuse de Curriculum, deoarece jocul permite îmbogăţirea cunoştinţelor copiilor, formarea priceperilor, deprinderilor şi abilităţilor şi, bineînţeles, contribuie sub- stanţial la educarea atitudinilor.
Jocul didactic în activitatea copiilor este valoros datorită posibilită- ţilor sale:
• el imprimă activităţii copiilor un caracter viu şi atrăgător,
• induce o stare de bună dispoziţie, de veselie, de bucurie, de divertisment, satisfacţie şi destindere,
• previne monotonia şi oboseala,
• restabileşte echilibrul în activitatea copiilor,
• forti că energia lor intelectuală şi zică,
• generează o motivaţie secundară, stimulativă,
• constituie o prezenţă e cientă în ritmul de învăţare al copiilor.Teoria şi practica educaţională ne demonstrează că atunci cînd jocul este utilizat în procesul educativ-instructiv, el dobîndeşte funcţii psihopedagogice semni cative, asigurînd participarea activă a copilu- lui la activitate, sporind interesul de cunoaştere faţă de conţinuturile care i se propun pentru însuşire.
Curriculumul educaţiei copiilor de vîrstă timpurie şi preşcolară are ca scop major formarea personalităţii copilului şi ca nalitate posibi- lă de realizare a acestui scop fundamentarea comportamentelor: cog- nitiv, verbal, social, afectiv, în mod special motor. Fiecare din aceste comportamente în planul Curriculumului prevede realizarea anumitor obiective generale şi de referinţă.
Din toate activităţile copilului jocul constituie mijlocul cel mai ge- neros de activare şi stimulare a potenţialului creativ. Pornind de la ade- vărul că arta plastică dezvoltă sensibilitatea artistică şi cea senzorială şi delicateţea comportamentală ne-am propus să alcătuim un set de jocuri care urmează să contribuie la progresarea treptată a copiilor de la priceperea elementară de a trasa linii şi a desena ornamente şi guri simple la sensibilitatea artistică şi creativitatea artistico-plastică.
Prin jocurile şi exerciţiile propuse de noi în caietul „Forme şi or- namente” sperăm să dezvoltăm potenţialul creativ al copiilor, iar pînă atunci să descoperim şi să exersăm predispoziţiile lor motrice şi artis- tice, şi anume: simţul formei, simţul ritmului şi simţul culorii.
Jocurile şi exerciţiile propuse sînt un material auxiliar, conceput şi realizat în corespundere cu particularităţile de vîrstă ale copiilor de 5-8 ani în conformitate cu cerinţele Curriculare care prevăd pregătirea pen- tru activitatea de desen şi scriere în baza diferitelor exerciţii gra ce.
Exerciţiile propuse, dacă vor realizate în formă de joc, vor permite cadrelor didactice să formeze copiilor:
- gustul artistic;
- dorinţa de a învăţa să deseneze după model şi să creeze diverse guri; - capacitatea de a acţiona în conformitate cu modelul sau indicaţiile
adultului (educatoare, părinte, învăţătoare etc.) privind:
• direcţia de trasare a liniei (spre dreapta, spre stînga, în jos, în sus), aşezarea semnelor gra ce pe un rînd, sau mai multe rînduri, păs­ trarea distanţei dintre ele, respectarea dimensiunii, proporţiei (mare, mic, mai mare, mai mic etc.), dispunerea succesivă sau alternativă a semnelor, gurilor într­o structură gra că, aşezarea de sus în jos a rîndurilor etc.
E necesar ca copiilor să li se propună diverse tehnologii, metode de lucru prin care să se urmărească:
-  priceperea de a percepe diverse categorii de linii în mediul ambiant şi dezvoltarea spiritului de observaţie; -  priceperea de a diferenţia forma, mărimea, poziţia şi dispunerea în spaţiu a semnelor gra ce; 
-  deprinderea de a asimila pe cale senzorială, prin acţiune executarea formei liniilor;
-  îmbogăţirea vocabularului cu cuvinte ce denumesc forma, liniile (punct, linie orizontală, verticală, oblică, frîntă; cerc, oval, zală, buclă, baston) şi utilizarea cuvintelor însuşite în situaţii adecvate;
-  coordonarea motrică, voluntară în scopul executării cu mai multă siguranţă a mişcărilor mîinii;
-  dezvoltarea musculaturii ne a mîinii, degetelor.
Paralel cu aceste obiective educatorii, părinţii şi învăţătorii, urmă- rind jocul copiilor cu creioanele colorate şi exersarea lor independentă le vor forma:
-  coordonarea oculo-motorie şi îi vor deprinde să efectueze semne gra ce după modelul propus, apoi, treptat, să traseze linii şi să deseneze guri, ornamente cu mai multă îndemînare, indepen- dent de model,
-  priceperea copilului de a-şi doza judicios eforturile în vederea în- suşirii corecte a deprinderii de executare a semnelor gra ce,
-  ţinuta corectă şi deprinderile necesare în practicarea desenului, scrisului: poziţia corpului la masa de scris, plasarea corectă a foii de hîrtie, caietului, mînuirea corectă a instrumentului de scris (creion, cariocă, cretă etc.),
-  priceperea de a regla intensitatea cu care se apasă pe hîrtie şi abilita- tea de a trasa cursiv semnele gra ce.
În mod inevitabil, pedagogii şi părinţii se vor strădui să le formeze copiilor priceperi de autoanaliză şi autoapreciere, să le cultive spiritul critic în aprecierea propriei lucrări şi să le stimuleze interesul pentru trasarea semnelor gra ce şi desenarea gurilor, ornamentelor. Pe par- cursul muncii independente a copiilor, adulţii vor urmări reducerea treptată a crispărilor (încreţirea frunţii, închiderea unui ochi, încleş- tarea maxilarelor, muşcarea buzelor sau a limbii, încordarea mîinii, a umerilor etc.). Sperăm că adulţii pe parcursul muncii de pregătire a copiilor pentru desen şi scriere vor reuşi:
să se pătrundă de înţelegerea scopului major al educaţiei artisti-co­plastică;
să respecte principiul accesibilităţii şi intuitivităţii;
să­i înveţe pe copii să observe lumea care­i înconjoară, diverse plante, animale, obiecte;
să descopere în realitatea înconjurătoare unele forme şi linii şi
să stabilească asemănarea dintre conturul unor inţe şi obiecte şi gurile pe care urmează să le deseneze;
să recunoască unele semne gra ce în ansamblul unei imagini;
să încerce utilizarea semnelor gra ce cunoscute în crearea independentă a unor guri, ornamente;
să creeze în mod independent unele chipuri, guri, imagini în baza celor observate anterior în realitatea înconjurătoare.
Procesul de pregătire a copiilor pentru desen şi scriere este unul îndelungat, el începe la vîrsta timpurie şi continuă în cea preşcolară, nalizîndu-se în clasa I-a. Etapele acestui proces sunt mai multe. Unele din ele sînt evidenţiate în seturile de caiete „Ne pregătim de şcoală”, „Caietele preşcolarului” şi lucrarea „De la punct şi linie spre litere”. Ex- plicaţii mai detaliate privind modalitatea de pregătire a copiilor pentru activitatea artistico-plastică şi scriere găsim date în cartea „Educaţia artistico-plastică a preşcolarului”.
În continuare propunem cîteva jocuri şi exerciţii distractive care pot utilizate în timpul liber şi în cadrul diferitor activităţi ale copiilor în scopul educaţiei artistico-plastice, pregătirii mîinii pentru scriere şi formării priceperilor de orientare în spaţiu.
1. Jocul „Desenează gura”
Regula. Să se realizeze (deseneze) o gură printr-o singură trăsătură de creion.
Desfăşurarea jocului
Copiilor li se distribuie creioane şi şe din hîrtie cu pătrăţele (ca în caietul de matematică). În partea stîngă a şei este prezentat modelul. E necesar să se completeze rîndul cu guri asemănătoare. Creionul se ridică de pe foaie numai atunci cînd gura e desenată. Pot propuse următoarele guri.
2. Jocul „ Trasează linii şi spune cîte pătrate vezi”
Regula. Să împartă un pătrat în cîteva părţi egale, trasînd în interiorul lui linii.
Desfăşurarea jocului
Se împart cîte trei şe; pe două sînt desenate pătrate cu linii punc- tate în interiorul lor, pe a treia şă e desenat numai un pătrat mare. Fiecare copil, în mod independent trasează liniile verticale şi cele ori- zontale (avîndu-le ca reper pe cele punctate) apoi spun cîte pătrate s-au obţinut pe prima şi a doua şă. Pe şa a treia, care nu are linii punctate, ei desenează pătrate la dorinţă.
3. Jocul „Cine vede mai multe triunghiuri”
Regula. Să examineze atent desenul, să numere şi să spună cîte tri- unghiuri sînt pe ecare şă. Răspunsurile să le scrie în căsuţe.
Desfăşurarea jocului
Se distribuie şe pe care sînt desenate triunghiuri. Copiilor li se pro- pune să traseze în interiorul triungiului linii verticale şi oblice, apoi să numere cîte triunghiuri au găsit pe ecare şă. Cifrele ce reprezintă numărul de triunghiuri trebuie înscrise în căsuţe.
4. Jocul „Ce guri ai descoperit”
Regula. Să recunoască şi să numească corect toate gurile plasate în conturul celor de pe şe.
Desfăşurarea jocului:
Copiilor li se împart şe pe care sînt desenate diferite guri, apoi li se propune să privească atent şi să numească gurile geometrice cu- noscute
5. Jocul „Spune ce ai obţinut”
(sau ce plante şi animale ai obţinut)
Regula. Cu ajutorul a şapte piese să construiască guri de animale, plante.
Desfăşurarea jocului:
În scopul dezvoltării imaginaţiei şi creativităţii copiilor li se împart cîte 7 piese: 5 triunghiuri, un pătrat şi un dreptunghi. Aranjînd gurile geometrice în diferite poziţii, ei trebuie să obţină diverse chipuri de animale şi plante.
6. Jocul „Formează guri”
(Crează chipuri)
Regula. Îmbinînd guri geometrice (decupate) de diverse dimensiuni, să creeze guri (chipuri) ce reprezintă animale.
Desfăşurarea jocului
Copiii îşi pregătesc din timp cîte două foi (una albă, alta colorată). Din foaia albă decupează guri geometrice de diferite dimensiuni. Pe foile colorate din gurile geometrice decupate, aplică diferite guri ce redau chipuri de animale
7. Jocul „Spune cîte pătrate au rămas”
Regula: Să observe atent şi să numere corect pătratele.Desfăşurarea jocului:
Se împart cîte 12 beţişoare (de socotit) sau 12 chibrituri. Copiilor li se propune să le aranjeze aşa ca să obţină un pătrat mare şi patru mici, apoi să ia 2 beţişoare şi să spună cîte pătrate au rămas; după aceasta urmează să ia încă trei şi să spună cîte au rămas acum, mai apoi se iau încă trei şi la urmă - patru. Răspunsurile se înscriu în gurile de formă ovală.
8. Jocul „Scrie litere asemănătoare”
Regula. Să scrie litere de tipar care conţin elemente (linii) asemănătoare.
Desfăşurarea jocului
Pe masă în faţa copilului se pun beţişoare de diferite lungimi, şe şi creioane. Pe un suport special sau pe tablă se expun literele alfabetului român (confecţionate din plastic sau carton). Copiilor li se propune să lucreze independent construind din beţişoare şi apoi scriind literele cunoscute (dar care sunt formate numai din linii drepte):
A E F L M N I etc.
9. Jocul „Construieşte litere”
(din beţişoare şi plastilină sau sîrmă maleabilă)
Regula. Să-şi propună construirea independentă a unor litere de tipar folosind atît beţişoarele cît şi aţe, sîrma maleabilă, plastilină.
Desfăşurarea jocului
Pe tablă sau pe o planşă se a şează „Alfabetul” (numai literele mari de tipar). Copiilor li se distribuie beţişoare, bucăţele de sîrmă maleabilă sau aţe, plastilină. Fiecare din ei, lucrînd independent, „construieşte” litere la dorinţă. Învingător e considerat copilul care a „construit” mai multe litere.
10. Jocul „Pune încă un beţişor”
sau „Scoate unul şi spune ce literă sau cuvînt ai obţinut”
Varianta I
Regula. Să lucreze independent selectînd, aranjînd şi numărînd corect beţişoarele.
Desfăşurarea jocului
Se propune copiilor să construiască din patru beţişoare cîteva litere cunoscute. Pot obţinute literele:
I, L, E, F, A, N, M, T, X etc.
Varianta II
„Obţine alt cuvînt”
Regula: Mutînd un beţişor sau o literă să obţină şi să citească alt cuvînt.
Desfăşurarea jocului
Varianta I. Fiecărui copil i se dau beţişoare. Se propune să scrie cuvîntul CAL, apoi să mute beţişoarele aşa încît să obţină alt cuvînt (LAC).
Varianta II. Copiilor li se împart litere din plastic şi li se propune să scrie unele cuvinte în coloniţă, apoi, schimbînd o literă să obţină alte cuvinte:
MAC-RAC-LAC LAC-SAC
Jocurile didactice au un rol deosebit în cadrul învăţămîntului preş- colar, care urmăreşte scopul de a contribui la formarea personalităţii copiilor în vîrstă de la 3 la 6 – 7 ani. Ele vizează stimularea dezvoltării intelectuale a preşcolarilor, contribuie la trecerea treptată de la gîndirea concret – intuitivă la gîndirea abstractă, pregătind copiii pentru înţelege- rea şi însuşirea matematicii în clasa I-a.
E. Bernard, consideră că, la intrarea în şcoală, personalitatea co- piilor trebuie să se caracterizeze prin: maturitate zică – rezistenţă la efort; maturitate mentală – capacitatea de analiză şi plani care, înţele- gerea normei, a regulii, a cantităţilor; maturitate volitivă – capacitatea de autoreglare, de a-şi inhiba impulsurile şi de a-şi regla trebuinţele; maturitate socială – trebuinţa de apartenenţă la grup, conduita socială adecvată în grup; maturitate morală – sentimentul datoriei şi al res- ponsabilităţii, conştiinţa sarcinii; maturitate pentru muncă – capacita- tea de concentrare, atenţie şi perseverenţă, tendinţa spre performanţă.
Deci, achiziţionarea unor capacităţi şi abilităţi intelectuale, care să-i înlesnească munca de învăţare, îl face pe copil apt pentru şcoală şi nu însuşirea unui volum mare de cunoştinţe. Pe lîngă un volum corespun- zător de reprezentări asupra mediului înconjurător, copilul trebuie să posede, la intrarea în şcoală, operaţii intelectuale necesare actului de cunoaştere.
O modalitate de realizare a unui învăţămînt activ care, acordînd un rol dinamic instituţiei, pune accent pe acţiunea copilului asupra obiecte- lor înseşi o constituie jocul logic.
Aceasta favorizează dezvoltarea analizatorilor tactili, vizuali, audi- tivi, conduce mai rapid şi e cient la formarea percepţiilor prin contac- tul direct cu multitudinea obiectelor ( gurilor geometrice), prin mări- mea acestora sau a imaginilor acestora.
Numeroase jocuri logice organizează procesul perceperii analitico- sintetice a însuşirilor caracteristice ale obiectelor. Astfel, în desfăşurarea jocurilor, copiii analizează obiectele, diferenţiază corect culorile şi mărimile acestora, dar înainte de a stabili contactul de joc, ei trebuie să cunoască în mod nemijlocit obiecte din mediul înconjurător: animale, fructe, obiecte de mobilier, obiecte de uz personal, jucării etc. La toate activităţile destinate mediului ambiant, ca şi în primele activităţi cu conţinut matematic, copilul trebuie ajutat să-şi sistematizeze observa- ţiile în sensul de a distinge mărimea, culoarea, forma obiectelor, po- ziţiile lor spaţiale relative. Acestea se realizează cu ajutorul jocurilor libere de construcţie.
Percepţia spaţiului se dezvoltă mai ales prin jocurile prin care preş- colarul aşază laolaltă gurile sau construieşte ceva anume. Pe această cale se familiarizează cu raporturile spaţiale dintre ele: sus-jos, în faţă- în spate, aproape – departe, stînga – dreapta.
Dacă preşcolarii exprimă uşor mărimea relativă a obiectelor, pre- cum şi culorile acestora, forma e mai greu de exprimat, întrucît terme- nii folosiţi (pătrat, triunghi, dreptunghi ) intră pentru prima dată în vocabularul copilului.
De îndată ce au căpătat o iniţiere, chiar sumară, asupra formelor, mărimii şi culorilor mai importante, copiii pot primi trusele pentru a-şi desfăşura unele jocuri la liberă alegere.
Prin aceste jocuri sunt cultivate abilităţile pentru mărimea pieselor, capacitatea de percepţie pentru distingerea atributelor. În acelaşi timp se formează primele deprinderi de activitate desfăşurată în colectiv.
Cercetările în domeniul formării reprezentărilor matematice la preş- colari cîştigă în ultimul timp tot mai multă importanţă, devin mai rigu- ros fundamentate din punct de vedere ştiinţi c, deoarece reprezentările matematice constituie baza intuitiv concretă a noţiunilor matematice şi a operaţiilor logico-matematice ce se dezvoltă succesiv în operaţiile gîn- dirii şi inteligenţei preşcolarului şi apoi a şcolarului din clasele primare.
În jocul „Găseşte o piesă de aceeaşi formă”, copiii îşi formează re- prezentările despre gurile geometrice, învăţînd să deosebească for- mele: cerc, pătrat, triunghi, dreptunghi. Comparînd obiectele după diferitele lor însuşiri, copilul învaţă să cunoască dimensiunile de mă- rime şi grosime.
Jocul „Punguţa magică” le dă copiilor posibilitatea să descopere for- ma, mărimea şi grosimea piesei numai prin simţul tactil; culoarea poate doar ghicită sau spusă după scoaterea piesei din săculeţ. Treptat, însă, lor li se oferă procedee şi pentru deducerea culorii în anumite situaţii.
În procesul formării reprezentărilor matematice, copiii îşi exersea- ză vorbirea, îşi însuşesc o terminologie adecvată, îşi dezvoltă vocabu- larul matematic. Ei se obişnuiesc să exprime corect şi cu uşurinţă ceea ce gîndesc şi rezolvă practic, să stabilească o legătură rească între cu- vînt şi semni caţia sa. Copilul îşi exprimă gîndurile şi sentimentele cu ajutorul cuvintelor, deci el trebuie antrenat să le folosească pentru a-şi forma deprinderi corecte de gîndire şi de limbaj.
Jocurile logico-matematice şi-au dovedit valoarea educativă deo- sebită asupra dezvoltării gîndirii corecte, evoluate a imaginaţiei. La această vîrstă, gîndirea copiilor se ridică treptat de la forme intuitiv- acţionale senzomotorii la forme intuitiv-imaginative şi verbale. Dez- voltîndu-le copiilor gîndirea logică, ei trebuie puşi în situaţia de a cău- ta soluţii şi de a verbaliza acţiunile îndeplinite, fapt ce contribuie la realizarea aspectului formativ al activităţilor matematice.
Prin aceste jocuri se dezvoltă potenţialul intelectual şi acţional-crea- tor al preşcolarilor, spiritul de observaţie, unele calităţi ale gîndirii, capa- citatea de analiză, sinteza, comparaţia, abstractizarea şi generalizarea.Prin joc copiii învaţă inconştient elementele de logică matematică.
Realizarea unor operaţii cu mulţimi şi stabilirea relaţiilor dintre acestea presupun operaţii logice mai complexe: operaţii cu propoziţii, conjuncţia, disjuncţia, negarea propoziţiei.
Cu ajutorul educatoarei, copiii ajung să utilizeze, sub formă ele- mentară, intuitivă, legile lui de Morgan şi principiile generale ale logicii: ale negării negaţiei, ale contradicţiei şi ale terţului exclus, simpli cînd mult calea raţionamentului spre obţinerea unor rezultate exacte.
În cadrul jocului logic trebuie subliniată însemnătatea însuşirii şi respectării regulii de joc, ceea ce-i conferă un preponderent rol forma- tiv educînd la copii simţul de răspundere şi onestitate.
În jocul logic colectiv copiii învaţă să se ajute unii pe alţii, să se bu- cure de succesele colegilor, să aprecieze şi să recunoască nepărtinitor reuşitele altora.
Fiind o activitate colectivă, jocul logico-matematic învaţă copiii „A B C”-ul comportării civilizate, deoarece utilizează şi expresiile ca „vă rog”, „nu vă supăraţi”, „vă mulţumesc”. Repetarea şi respectarea acestor expresii în cadrul jocurilor sunt necesare şi utile. Astfel, în concluzie, jocul logic exercită o in uenţă multilaterală asupra dezvoltării psihice a copi- lului, aducînd un spor de e cienţă în pregătirea acestuia pentru şcoală.
Jocul dramatizare este una din ocupaţiile preferate ale copiilor pre- şcolari. El poate un mijloc de distracţie, de cunoaştere, de însuşire a noilor cunoştinţe, de dezvoltare armonioasă. În cadrul jocului-dra- matizare copii imită personajele din textul literar. Odată cu încadrarea copilului în joc el începe să se identi ce cu alte modele decât cele din familie şi societate adică cu personajele din textele îndrăgite, poveşti, snoave, poezii.
În cadrul jocului dramatizare copii trebuie să se transpună în rolul pe care preconizează să-l interprete. La această vârstă copii dau dovadă de o curiozitate enormă, o mare putere de imitare, care poate dirijată prin intermediul jocului dramatizare.
Probele experimentale ne-au demonstrat că:
utilizînd jocul dramatizare în scopuri educaţionale putem dezvolta mai lesne capacităţile de receptare a textului de către copii;
prin modul de realizare a dramatizărilor pot urmărite: sesizareaconţinutului emotiv şi ideatic al textului, formarea capacităţii de ana- liză elementară şi interpretare expresivă a rolului, dezvoltarea priceperii de a organiza jocuri cu subiect în baza textelor cunoscute etc.;
jocurile dramatizări, prin elementele pe care le conţin, dau posibili- tate copilului să decodi ce mesajul textului artistic deoarece în jocu- rile de acest tip uşor se îmbină elementul distractiv cu cel instructiv. Calitatea de receptare a textului literar de către diferiţi copii, după
cum am observat, nu poate identică:
ecare receptare este unicală, irepetabilă reieşind din particularităţile individuale şi psihice ale copilului şi depinde de experienţa lui estetică;
procesul de receptarea evoluează de la receptarea nemijlocită a textului – la trăirea emoţională a evenimentelor;
decodi cînd (la un nivel elementar) conţinutul textului literar, copilul încearcă să găsească cuvinte echivalente atmosferei care predo- mină în joc;
receptarea decurge pe fonul emoţional al textului, iar procesul dedramatizare în care este încadrat copilul pentru a-i uşura înţelegerea textului, menţine buna dispoziţie şi-i trezeşte interesul de a asculta, a recepta.
În vederea realizării obiective:
înainte de a propune un joc-dramatizare este necesară „prelucrarea”
minuţioasă a conţinutului textului artistic de către educator;
familiarizarea cu textul artistic trebuie să înceapă cu receptareaemoţională, pentru crearea unei anumite dispoziţii şi numai după aceea se pot propune exerciţii de joc care includ receptarea logică;
în timpul receptării e necesară crearea unei atmosfere emoţional –
creative care poate include jocurile dramatizări şi jocurile teatrale.
Crearea atmosferei emoţionale şi trezirea emoţiilor pozitive în timpul jocului dramatizare cere de la educator folosirea diverselor tehnologii didactice (lauda, exemplul), care ar orienta procesul de dramatizare spre activitatea creativă. Încurajîndu-i, aprobîndu-le iniţiativa, pedagogul stimulează manifestările lor individuale. Co- piilor trebuie să li se propună să explice cum simt ei dispoziţia per- sonajului pe care-l „joacă” (este vesel, fericit, zburdalnic sau trist, mirat). E necesar ca preşcolarilor să li se mai explice cum poate redată dispoziţia personajului folosind mimica, gestul, intonaţia, pauza, accentul. Prin întrebări educatoarea le ajută copiilor să înţe- leagă modalităţile de manifestare a emoţiilor, să perceapă semni ca- ţia anumitor gesturi şi a mimicii. Astfel li se comunică şi explică că există încă un mod de comunicare – comunicarea nonverbală.
1. Vulpea si Tigrul
După conţinutul unei povesti chineze
Obiective. Să participe la activităţile de joc în calitate de receptor şi vorbitor.
Reguli. Copiilor li se propune să se exprime expresiv, să reproducă corect textul.
Vocabular: tigru, cerb, a se speria, a considera.Personajele: vulpea, tigrul, cerbul, lupul.
Decor: copaci, crengi uscate, care imită pădurea.
Vulpea Tigrul Vulpea
Tigrul Vulpea
Tigrul Vulpea
Cerbul
Vulpea Tigrul
Lupul Vulpea Lupul
Vulpea Tigrul Vulpea Tigrul
Vulpea
Desfăşurarea jocului
– (dansează în jurul unui copac şi cîntă) - La-la-la.
– (sare de după alt copac) - Am să te mănînc, vulpio!
– (speriată) - Îmi pare rău, domnule Tigru, dar nu mă poţi mînca.
– (surprins) - Şi de ce nu?
– (mîndră) - Pentru că sînt foarte importantă. De fapt, sînt regina acestei păduri. Toate animalele se tem de mine şi fug din calea mea cînd mă întîlnesc.
– (mirat) - Cum pot a a adevărul? Toate animalele consi- deră că eu sunt regele pădurii.
– (liniştită) - Foarte uşor. Mergi în urma mea şi ai să vezi cu ochii tăi ce importantă sînt. (Vulpea se porneşte, tigrul merge în urma ei).
– (zburdă) - Ce bine e în pădure. (vede Vulpea) - Vulpea se plimblă. (vede Tigrul) - (speriat) – Vai, mai bine să mă ascund în tu ş, Vulpea vine cu un Tigru.
– (întreabă)- Ai văzut? Cerbul se teme rău de mine.
– (îngîndurat) – Poate şi se teme?
(pornesc mai de parte)
– (vede Vulpea) - Te plimbi cumătră?
– (mîndră) – Da!
– (vede Tigrul) – Vai, am atâtea trebi, trebuie să plec. (pleacă speriat)
– (spre Tigru)- Ai văzut? Chiar şi lupul se teme de mine. – (mirat) – Da!
– (întreabă)- Acum crezi că toţi se tem de mine?
– (păcălit) - Iartă-mă, Vulpiţo. Habar nu aveam că eşti atît de importantă. De acum înainte n-am să te mai obijduiesc niciodată.
– (se întoarce fericită spre spectatori) – Ce bine că mi-a venit în minte o asemenea păcăleală...
2. Melcul şi semaforul
După conţinutul poveştii „Melcul şi semaforul” de Leo Butnaru
Obiective. Să participe la joc, să utilizeze pauzele în vorbire.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească pauza logică pentru a evidenţia cuvintele mai importante din frază.
Vocabular: melc, vrabie, stradă, a plînge, a se supăra, bine v-am găsit.Personajele: melcul, căţeluşul, vrăbiuţa.
Decor. O intersecţie de străzi. Un semafor care îşi schimbă des cu-
lorile. Lîngă el, pe trotuar, stă Melcul, cu un bucheţel de ori în mână.
Melcul Căţeluşul
Melcul
Căţeluşul Melcul
Căţeluşul
Melcul Căţeluşul Melcul Căţeluşul Melcul
Vrăbiuţa Căţeluşul
Vrăbiuţa Melcul
Desfăşurarea jocului
– (neliniştit) - Vai, vai, vai! Gata, întîrzii!
– (se opreşte lîngă Melc) - Ce s-a întâmplat? Te-a supărat cineva? De ce plîngi?
– (suspinînd) - Ba nu, plîng pentru că întîrzii... La ziua de naştere a Buburuzei.
– (mirat) - Păi, cum să nu întîrzii, dacă stai pe loc?
– (indignat) - Ba nu stau pe loc. Mă pornesc, dar nu pot să ajung din cauza semaforului.
– (mirat) - Cum aşa? Chiar atît de departe să locuiască Bu- buruza?
– (suspinînd) - Da, locuieşte tare-tare departe!
– (indignat) - Unde?
– E-he-he! Tocmai pe cealaltă parte a străzii!
– (rîzînd) - Ham, ham, ham!
– (suspină plîngăreţ) - De ce rîzi căţeluşule? Eu nu pot tre- ce strada.
– (se apropie) - Bună ziua şi bine v-am găsit. Cirip-cirip! Cu ce vă pot ajuta?
– Problema e că Melcul nu poate să treacă strada. El mer- ge prea încet, iar semaforul îşi schimbă prea repede culo- rile...
– (binevoitoare) – Melcule, hai urcă pe spatele meu şi te trec strada îndată!
– (voios) – Mulţumesc, Vrăbiuţo!
3. Vrăbiuţa şi Cocostîrcul
După conţinutul unei fabule populare
Obiective. Să găsească soluţii pentru redarea chipurilor personaje- lor din textului literar.
Reguli. Copiilor li se propune să pronunţe clar, corect sunetele din cuvinte şi frazele pe care le pronunţă personajele.
Vocabular: răcuşori, mormoloci, scoici, fălosPersonajele: vrăbiuţa, cocostîrcul, vulpeaDecor: malul unui rîu, copaci improvizaţi.
Vulpea
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vrăbiuţa Cocostîrcul
Vulpea
Desfăşurarea jocului
– (ascultă pe furiş discuţia dintre o Vrăbiuţă şi un Co- costîrc)
– (îşi curăţă penele)
– (trecea a lene pe lac ciugulind cîte un peştişor), (vede vrăbiuţa) - Vai, tu cît eşti de mica si năcăjită!
– (mirat) - De ce zici aşa?
– (mîndru) - Stai pe creanga, şi-ţi ciuguleşti penele pe cînd aici în apă este o mulţime de hrană. Iată: mormo- loci, peştişori, răcuşori.
– (modestă) - Se descurcă ecare cum poate. Eu nu pot să intru în apă, aşa cum nici tu nu poţi să stai pe cren- guţa aceasta.
– Nu vorbi degeaba! Cum poţi să mă jigneşti? Ia să vezi cum mă urc şi eu pe această creangă! (îşi ia zborul şi se aşeză pe crenguţă).
– (speriată) – Vai se rupe creanga sub greutatea ta!
– (cade la pămînt, se văicără de durere) - Mi-am frînt o aripă. Ce mă fac? Vai! Mă doare! Aoleu!
– (şiret) - Nu-i destul să i mare şi fălos. Dacă nu eşti înţelept şi mintios. Hai cu mine să te duc la doctor.
4. Pădurea fermecată
Poveste populară
Obiective. Să reproducă emotiv textul.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească gesturi de mirare, de surprindere, de îngîndurare.
Vocabular: veveriţă, privighetoare, ciocănitoare.
Personajele: iepurele, veveriţa, privighetoarea, ursul, ciocănitoareaDecor: o pădure în preajma cărei curge un rîu.
Desfăşurarea jocului
Un grup de copii aruncă frunze, alt grup de copii se zbenguesc, imi- tă trilul păsărilor. Un iepure se iveşte de după un copac.
Iepurele Veveriţa
Iepurele Veveriţa
Iepurele Veveriţa Iepurele
Veveriţa
– (vesel) - Ariciul bucuros îşi construieşte o căsuţă lîngă un rîu. Lui îi place să audă susurul apei.
– (Stă pe ramul unui stejar şi privşte în jur uluită.) - Ce frumos e în pădure!
– Freamătul frunzelor a speriat o privighetoare.
– Ursul ascuns în bîrlog ascultă cu mirare concertul păsă- rilor.
– Ciocănitoarea bate cu ciocul în scoarţa trunchiului de tei. – În acest colţ de rai toate vietăţile sunt fericite.
– Culorile toamnei învăluie peisajul pădurii, schimbîndu-l într-o lume de o rară frumuseţe.
– Eu cred că aceasta e o pădure fermecată.
5. Iepuraşul cel Haios căruia îi place mierea
După conţinutul povestii populare
Obiective. Dezvoltarea priceperii de recreare a conţinutului textu- lui literar în procesul jocului dramatizare.
Reguli. Copiilor li se propune să folosească corect intensitatea vocii, tembrul lent, mediu, rapid (în anumite situaţii).
Vocabular: vizuină, haios, spanac
Personajele: doamna ursoaică, iepuraşul cel haiosDecor: Un dulap, o masă, un borcan cu miere.
Desfăşurarea jocului
Doamna Ursoaică – (se uită, miroase un borcan cu miere) - Cineva îmi mănâncă mierea, trebuie să-l prind! Am să pun o capcană. Voi pune borcanul cu miere chiar pe margenea ra ului ca să cadă cînd cineva îl va atinge (pune borcanul de miere pe ra ul cel mai de sus al dulapului, pe margine).
Iepuraşul cel haios – (intră în vizuină) - Mă urc să iau borcanul cu miere. Vai! borcanul a căzut. Mi-am murdărit blăniţa de miere şi nici nu mă pot mişca, m-am lipit de podea. Ce mă fac? Cum să scap?!
Doamna Ursoaică – (intră în vizuină şi zice bucuroasă) - Ei, şi acum să văd cine e hoţul, să vedem pe cine l-am prins! (vede iepuraşul). Se pare că voi avea ciorbă de iepure în seara asta! Acuşi pun ceaunul pe foc şi merg afară să adun câţiva carto pentru ciorbă.
Iepuraşul cel Haios – (încearcă să fugă) - Of, dacă aş putea să scap viu de aici, niciodată n-o să mai vin după miere!
Povestitorul - Focul aprins sub oala devenea din ce în ce mai puter- nic, mierea din jurul iepuraşului se topea, devenea tot mai subţire.
Iepuraşul cel Haios – Cred că voi în stare să plec de aici... (aler- gînd) - Nu mai mănînc niciodată miere. Mă voi mulţumi cu morcovi, spanac şi salată ca şi restul iepuraşilor.
Este dovedit faptul că vîrsta copilăriei timpurii este hotărîtoare în educaţia artistico-plastică şi că la etapa preşcolară obiectivele edu- caţionale sunt mai greu de rezolvat decît la cea şcolară. Di cultatea constă în particularităţile vîrstei copiilor, în lipsa unei metodologii educaţionale bine determinate, a unor ghiduri metodice concrete care ar îndruma atît activitatea cadrelor didactice, cît şi cea a părinţi- lor în această direcţie.
Impresiile artistico-plastice pe care copilul le acumulează în pre- şcolaritate sunt hotărîtoare în formarea atitudinii faţă de arta plasti- că pentru tot parcursul vieţii. De aceea, este important să nu se ra- teze această ocazie. Activitatea de joc, fundamentală pentru această vîrstă, poate contribui esenţial la realizarea obiectivelor educaţiei AP numai atunci cînd în familie, începînd cu vîrsta mică, copiilor li se formează reprezentări iniţiale despre culorile primare, despre posibilitatea combinării acestor culori pentru a obţine alte culori (binare), deoarece ele sunt la fel de expresive ca şi cele din care pro- vin. Părinţii ar trebui să le comunice copiilor şi cunoştinţe despre tonurile culorilor, să le explice, în baza exerciţiilor practice, posibi- lităţile şi rolul amestecului de culori.
În continuare, prin conlucrarea grădiniţei cu familia, copiii pot familiarizaţi (cu ajutorul jocurilor şi a exerciţiilor practice) cu pata de culoare ca element de limbaj plastic, cu amestecul de culoare prin care se pot obţine nuanţele şi tonurile; cu dominanta de culoare „care este primul pas în organizarea compoziţiei de culoa- re şi, în acelaşi timp, precizarea unei atitudini estetice şi afective”, după cum menţionează Camelian Demetrescu în cartea „Culoa- rea, su et şi retină”, cu punctul şi linia ca elemente de construcţie, punctul şi linia ca elemente decorative.
Experimentul realizat de noi a inclus trei forme de lucru cu copiii: individuale, în grupuri şi colective. Pe parcursul anului de învăţămînt cu ajutorul jocurilor s-a lucrat în următoarele direcţii:
observări asupra diversităţii liniei şi punctului în formele create de
natură şi om;
familiarizarea cu linia şi punctul în obiectele de artă decorativă po-
pulară;
lucrul în caietele didactice din seturile „Caietele preşcolarului”, „Ne
pregătim de şcoală”, „Lumea care ne înconjoară” şi „Să colorăm” (în scopul consolidării cunoştinţelor şi competenţelor de utilizare a li- niei, punctului şi culorii);
realizareaunoractivităţidelucrumanualînbazaconţinutuluicaie- tului „Creativitate” (din setul „Ne pregătim de şcoală”);
pregătireamăştilorpentrusărbătoriletradiţionaleAnulNouşiCră- ciunul şi jocurile cu dramatizări;
extinderea cunoştinţelor şi aprofundarea competenţelor artistico- plastice.
Înainte de a începe activităţile preconizate de programul experimen-
tului am considerat necesar de a atrage atenţia cadrelor didactice şi a părinţilor asupra obiectivelor stipulate în curriculumul preşcolar des- pre rolul liniei, punctului şi a formei ca elemente ale limbajului plastic în crearea frumosului. Am propus părinţilor şi educatoarelor să plani- ce pentru început jocuri de uzilizare a liniei şi punctului în activitatea lor practică. Prin jocuri era necesar să atragă atenţia copiilor la:
diversitatea liniilor şi puctelor şi utilizarea lor în obiectele create de
om;
linia de orizont (linia dreaptă);
punctul;
linia ondulată a dealurilor şi punctelor;
linia gardului de scînduri (linia dreaptă sau linie frîntă);
• diversitatea liniilor şi punctelor de pe ştergare, prosoape, şerveţele; • linii şi puncte în ornamentele de pe ulcioare, oale, străchini, ghiveciuri, vaze;
• linii şi puncte pe obiecte textile (preşuri, lăicere, păretare, covoare); • linii imprimate pe diverse stofe şi intercalarea lor cu punctele, pata; • linii pe corpul animalelor din preajmă (pisici, cîini, cai, vaci) şi al celor din imagini (zebră, girafă, tigru etc.);
• linii de mărimi şi poziţii diferite pe care le observăm în natură (la
plante) etc.
Ca nalitate copiii trebuiau să înţeleagă că linia şi punctul ca orna- mente împodobesc atît formele create de natură, cît şi cele create de om. Etapa a doua a procesului de familiarizare a copiilor cu linia şi punc-
tul ca elemente utilizate în decorul obiectelor prevedea:
■ familiarizarea cu diferite obiecte ţesute (prosoape, lăicere, covoare); ■ contemplarea vaselor de ceramică şi a obiectelor decorative confec-
ţionate din materiale naturale şi evidenţierea liniei şi a punctului în
ornamentare;
■ observarea şi analiza obiectelor de artă decorativă în timpul excur-
siilor la muzee (Muzeul satului sau Muzeul Ţinutului natal, Muzeul Şcolii, Muzeul de arheologie etc.).
Aceste obiective educatorii şi părinţii le-au realizat uşor (în scopul
de a-i deprinde pe copii să observe şi să analizeze diversitatea orna- mentelor compuse din linie şi punct) în baza obiectelor ţesute: covoare, lăicere, păretare, vase din ceramică (sau fragmente ceramice, statuiete (antropomorfe) feminine şi masculine din muzee etc.). În procesul ob- servărilor copiilor li s-a explicat (pe înţelesul lor) următoarele lucruri:
1) linia şi punctul sunt cele mai vechi elemente utilizate în decorul obiectelor ţesute şi a celor confecţionate din argilă (lut);
2) ceramica pictată este frumoasă şi originală, deoarece ea are mo- tive liniare utilizate sub formă de linie dreaptă, linie ondulată, linie în formă de spirală, linie punctată etc.;
3) liniile de diferite tipuri (drepte, ondulate, frînte) şi punctele uti- lizate în obiectele de tapiserie (ţoluri, lăicere, covoare naţionale) au un rol constructiv şi decorativ;
4) modalităţile de îmbinare a liniilor şi punctelor în ornamente- le din piesele costumelor populare femeieşti şi bărbăteşti: cămaşă, ie, brîu, bondiţă sunt diferite, de aceea aceste obiecte sunt frumoase, di- verse şi ne bucură privirea...
În scopul validării jocurilor ce conţin exersarea copiilor în trasarea liniilor de diverse tipuri şi compunerea ornamentelor elementare am propus cadrelor didactice din grădiniţele experimentale un set de jo- curi, elaborate de noi. Varianta validată şi acceptată de educatori am propus-o revistei „Univers Pedagogic” pentru editare.
1. Tabla de şah
Obiective. Formarea deprinderii de a trasa linii drepte, structurînd din ele un ornament simplu pe „motivul tablei de şah”. Dezvoltarea priceperii de a alterna pe un fon unic pătrate necolorate cu pătrate ha- şurate cu creionul sau pixul negru.
Reguli. Ornamentul trasat să e continuu, să e structurat pe pă- trate galbene sau portocalii, ind pictat cu negru, prin linii paralele. Pătratul plin să alterneze cu altul haşurat cu linii verticale şi orizontale. Fondul tablei de şah să e galben iar liniile-negre.
Materiale: foi sau şe de culoare galbenă sau portocaliu deschis; creioane, pixuri negre.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart şe de culoare galbenă pe care, pentru echilibrarea desenului, sunt trasate linii paralele (ver- ticale şi orizontale). Se atrage atenţia asupra pătratelor obţinute prin întretăierea liniilor verticale şi oblice. Se propune să acopere unele pă- trate (peste unul, ca să alterneze) cu linii verticale şi orizontale de ace- eaşi grosime (pentru organizarea şi echilibrarea desenului) astfel încît ornamentul obţinut să aminetească tabla de şah.
2. Lăicere pentru camera păpuşii
Obiective. Dezvoltarea priceperii de a trasa prin juxtapunere linii de grosimi diferite, de a le grupa pentru a obţine un model de lăicer moldovenesc.
Reguli. Liniile pot de diferite grosimi, dar să e drepte, trasate prin juxtapunere.
Materiale: modele de lăicere, fotogra i, imagni, foi, şe de carton, pensulă, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Li se propun copiilor pentru contemplare cî- teva tipuri de lăicere moldoveneşti sau imagini; se organizează exerciţii de comparare şi analiză. După acest lucru prealabil copiilor li se împart şe de carton şi li se propune să-şi confecţioneze în mod independent lăicere pentru jocul „Camera păpuşii”, trasînd pe şe linii drepte de diferite culori şi grosimi, aranjîndu-le frumos. Lăicerele obţinute sunt duse în camera păpuşii. 3. Creionaşul harnic
Obiective. Însuşirea cunoştinţelor despre diversitatea liniilor drep- te: verticale, orizontale, oblice. Formarea deprinderii de trasare a linii- lor şi grupurilor de linii drepte în anumite poziţii (verticală, orizontală, oblică), avînd lungimi şi grosimi egale.
Reguli. Liniile trasate trebuie să aibă lungimi şi grosimi egale; să e aranjate în anumite poziţii (verticală, orizontală, oblică); copiii trebuie să le compare, să spună prin ce se deosebesc şi prin ce se aseamănă.
Materiale: foi sau şe de hîrtie, creioane, pixuri sau carioci (ce lasă urme subţiri sau groase pe foaia de hîrtie).
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart foi de hîrtie şi creioa- ne, pixuri (sau carioci) de două tipuri – ne (subţiri) şi groase. Li se propune să traseze linii sau grupuri de linii drepte în diferite poziţii: verticală, orizontală şi oblică.
4. Păretare pentru bunica
Obiective. Dezvoltarea capacităţii de a trasa pe o suprafaţă linii ver- ticale, orizontale şi oblice, respectînd contrastul lung-scurt, sus-jos, îngust-lat pentru a obţine modelul unui pătrat.
Reguli. să se îmbine liniile trasate pentru a obţine modelul unui pă- retar compus din linii drepte (verticale, orizontale, oblice).
Materiale: foi de hîrtie sau şe de carton, guaşe, acuarele, pensule de diferite grosimi.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se demonstrează un păretar, se explică destinaţia lui; se organizează contemplarea şi analiza ornamen- tului reprezentat şi se iniţiază o convorbire despre posibilităţile schim- bării acestui ornament prin utilizarea liberă a liniilor. În nal copiilor li se propune să-şi ia lucrările acasă pentru a le dărui bunicilor.
5. Statuete decorate
Obiective. Dezvoltarea priceperii de a observa şi a descoperi linia decorativă în baza unor fragmente de statuete (antropomorfe feminine); de a deosebi decorul format din grupuri de linii paralele din lungimi diferite, romburi concentrice, linii unghiulare; dezvoltarea abilităţilor de a aplica modelele contemplate în propriile lucrări.
Reguli. În decor să se utilizeze linii drepte (verticale, orizontale, obli- ce) de diferite lungimi, linii unghiulare şi romburi concentrice.
Materiale: planşe (fotogra ate) cu desene decorative de pe obiecte vechi de ceramică (statuete feminine).
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează diferite planşe, modele, se atra- ge atenţia copiilor asupra liniilor decorative de pe suprafaţa cîtorva statuete. Copiii contemplează, apoi li se propune să reproducă decorul format din grupuri de linii paralele, de lungimi diferite, romburi concentrice şi linii unghiulare. Lucrările nisate sunt expuse pe poliţe lîngă jucăriile grupei.
6. Copacii toamna
Obiective. Formarea deprinderii de a acoperi planşa ( şa de hărtie) cu diferite linii grupate, de diferite lungimi, grosimi şi sensuri; de a sugera volumul prin linia modulată.
Reguli. În compoziţia aplicativă cu ajutorul liniilor de diferite feluri, grupate la dorinţă să se reprezinte siluete „copaci desfrunziţi”.Materiale: planşe de hîrtie sau carton, pensule, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează un tablou sau cîteve ima- gini pe care sunt reprezentaţi copaci desfrunziţi. Se atrage atenţia co- piilor asupra crengilor de diferite lungimi, grosimi, forme. Copiilor li se propune să realizeze la dorinţă poziţii individuale sau colective; li se explică faptul că, pentru a obţine linia subţire sau groasă, trebuie de folosit corect pensula, iar pentru a sugera volumul este necesar să se folosească linia modulată. Lucrările copiilor se expun într-o expo- ziţie cu genericul „Copacii dezbrăcaţi de Zîna Toamna”.
7. Vază de ceramică
Obiective. Familiarizarea cu diverse ornamente compuse din linii frînte şi puncte (pe vaza de ceramică), cu linia frîntă dublă, tripletă, multiplicată cu suprapuneri etc. Dezvoltarea priceperii de a crea com- poziţii decorative îmbinînd linia frîntă cu punctul.
Reguli. Să îmbine liniile frînte şi punctul astfel ca să obţină orna- mente frumoase.
Materiale: pensule de diferite grosimi, acuarele, şe de hîrtie, vaze sau fotogra i, imagini, mostre ce reprezintă vaze de diferite forme.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se împart foi de hîrtie, carton pe care e desenat conturul unor vaze (de diferite forme). Îmbinînd liniile frînte dublate, triplate cu punctul, ei se vor strădui să picteze ornamen- te, compoziţii decorative.
8. Chenare decorative
Obiective. Cunoaşterea copiilor cu linia curbă simplă şi îmbinarea ei cu alte elemente. Dezvoltarea priceperii de a grupa şi îmbina diferite linii pentru a obţine un „chenar decorativ”.
Reguli. Pentru a obţine o lucrare reuşită este necesar de a trasa corect linii curbe de aceeaşi grosime, de a le îmbina cu linii de alte tipuri.
Materiale: modele de chenar (fotogra i, şe), carioci, creioane co- lorate sau acuarele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Se explică ce este un chenar, cînd şi unde poate folosit. Se demonstrează diferite compoziţii pe care copiii le contemplează, le analizează. Apoi li se propune să realizeze lucrări in- dependente, individuale sau colective.
Învingători sunt consideraţi copiii ale căror lucrări au fost mai fru-
moase.
9. Străchini pentru căţeluşi
Obiective. Formarea priceperii de a îmbina dungile drepte înguste cu linia în formă de spirală pentru un ornament (pentru a decora ex- teriorul unei străchini).
Reguli. De respectat ordinea grupării liniilor drepte şi a îmbinării lor cu linia în formă de spirală.
Materiale: mostre de ceramică (pregătite din timp) sau gurine de- cupate din carton, hîrtie, ce reprezintă străchini.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se demonstrează modele de stră- chini, oale, ulcioare cu diferite ornamente. Se atrage atenţia lor asu- pra diversităţii liniilor din care e compus ornamentul. Copiii compun ornamente ce constau din linii curbe, drepte, în formă de spirală etc. La nele activităţii se organizează jocul „Să hrănim căţeluşii”.
10. Jucării ornamentate
Obiective. Recunoaşterea diversităţii de linii: drepte, ondulate, frîn- te, în formă de spirală, curbe. Reproducerea şi îmbinarea creativă a acestor linii în ornamentarea jucăriilor.
Reguli. Liniile să e aranjate armonios, pentru a obţine ornamente frumoase, jucării frumos ornamentate.
Materiale: jucării populare confecţionate anterior din argilă sau mostre desenate pe şe de hîrtie, carton.
Desfăşurarea jocului: Se propun copiilor pentru contemplare şi ana- liză diferite fotogra i, imagini sau jucării populare confecţionate din ar- gilă în formă de bibelouri: pisici, căţeluşi, iepuraşi, căluţi etc. Se evidenţi- ază (cu ajutorul educatoarei) diversitatea liniilor utilizate în ornamente. Copiilor li se împart jucării neornamentate (pregătite special) sau foi de hîrtie, şe de carton pe care sunt desenate diferite jucării şi li se propu- ne să le ornamenteze aşa cum doresc, (cum cred ei că vor frumoase), aranjînd armonios liniile de diferite tipuri. Jucăriile ornamentate se ex- pun la nele activităţii în „ungheraşul părinţilor”, apoi se iau acasă.
11. Să decorăm uieraşe
Obiective. Familairizarea copiilor cu două tipuri de uieraşe po- pulare: confecţionate din argilă (lut) şi din lemn. Formarea competen- ţelor de a ornamenta jucăriile- uieraşe (în dependenţă de forma de materialul din care sunt confecţionate).
Reguli. Utilizarea diversităţii de linii decorative în dependenţă de forma uieraşului (ocarină, uieraş din lemn, jucării).
Materiale: mostre de uieraşe populare confecţionate din argilă sau lemn, carioci sau acuarele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Copiilor li se propun pentru contemplare diferite tipuri de uieraşe populare (în formă de ouşor, de cocoşei, păsărele, beţişoare etc.). După o familiarizare generală şi evidenţierea formelor, li se propune să ornamenteze cîte un uieraş-jucărie, ca mai apoi să le dăruiască copiilor din grupa mică.
12. Ouă încondeiate
Obiective. Dezvoltarea competenţei de încondeiere a ouălor cu puncte şi diferite tipuri de linii; a priceperii de a grupa liniile şi punc- tele în aşa mod ca suprafaţa oului să e frumos ornamentată cu linii de diferite forme, grosimi şi puncte.
Reguli. Suprafaţa oului să e acoperită în întregime, proporţional cu linii de diverse forme şi puncte. Oul încondeiat să e frumos.
Materiale: vopsele speciale, pensule, beţişoare, ouă de lemn sau din plastic.
Desfăşurarea jocului: Convorbire despre sărbătoarea Paştelui. Pentru a trezi intresul şi dorinţa copiilor de a încondeia ouă li se propun pentru contemplare ouă din lemn (de diverse mărimi) încon- deiate cu linii de diferite culori. Apoi se împart mulaje de ouă sau şe pe care sunt desenate ouă şi li se propune să le încondeieze. La nele activităţii se organizează o expoziţie cu genericul „Ouă de Paşti”.
13. Maramă ornamentată
Obiective. Familairizarea cu marama (basmaua naţională). Dezvol- tarea priceperii de a folosi pentru ornamentare puncte şi linii de dife- rite lungimi şi grosimi, de a aranja proporţional ornamentul pe bucata de stofă.
Reguli. Ornamentul să e plasat pe toată suprafaţa maramei, să se îmbine corect liniile de diferite forme cu punctele.
Materiale: bucăţi de stofă (sau hîrtie), vopsele, pensule.
Desfăşurarea jocului: Se demonstrează marama, se atrage atenţia co- piilor asupra materialului din care este confecţionată şi asupra faptului că pe suprafaţa ei sunt distribuite proporţional ornamente mărunte de ace- laşi tip, compuse din linii şi puncte. În continuare copiii lucrează inde- pendent, creativ, dăruiesc maramele păpuşilor din ungheraşul de jucării.
14. Bluză naţională (ie)
Obiective. Comunicarea cunoştinţelor elementare despre cos- tumul naţional şi componentele lui. Formarea priceperii de a com- pune unele ornamente din diversitatea de linii cunoscute, îmbinate cu puncte.
Reguli. Onamentul să e plasat în corespundere cu modelul: pe piept şi pe mîneci; modul de ornamentare - creativ.
Materiale: modele de bluze naţionale. Foi de hîrtie (sau carton) de formă pătrată pe care este desenată bluza; creioane colorate, carioci, pensule, acuarele.
Desfăşurarea jocului: Contemplarea diferitelor costume sau imagini cu modele de costume naţionale. Evidenţierea pieselor din care este compus costumul naţional pentru femei şi bărbaţi. Expli- caţia pedagogului despre speci cul ornamentului naţional. Lucrul independent, creativ al copiilor. Ornamentarea bluzelor (a iei) prin utilizarea liniilor drepte de diverse forme, a liniei frînte şi a punctu- lui. Înainte de a pleca acasă, copiii dăruiesc lucrările mamelor.
15. Bondiţa ornamentată
Obiective. Familiarizarea cu bondiţa ca component al vestimen- taţiei populare. Dezvoltarea sensibilităţii, a priceprii de a crea orna- mente pentru bondiţă din linii ondulate sau frînte şi de a le îmbina cu punctul.
Reguli. Ornamentul realizat trebuie să conţină linii ondulate, frînte, puncte.
Materiale: imagini cu bondiţe ornamentate în diverse moduri. Foi pe care sunt desenate bondiţe sau mostre de carton, vopsele, pensule. Desfăşurarea jocului: Copiilor li se propun pentru contemplare imagini sau bondiţe ornamentate în diferite stiluri. Se atrage atenţia că în ornamentare un loc primordial le revine liniilor ondulate sau celor frînte, care sunt plasate vertical şi îmbinate cu punctul. În continuare copiii lucrează independent. Lucrările obţinute le dăruiesc părinţilor, buneilor.

În sistemul de învățământ special, educația tehnologică are oimportanță primordială pentru corectarea, compensarea și recuperarea deficiențelor în dezvoltarea intelectuală și fizică a elevilor. Munca, în formele ei mai simple, reprezintă activitatea cea mai accesibilă pentruacești copii, astfel că Educația tehnologică își propune formareaatitudinii pozitive pentru muncă, înțelegerea importanței muncii înviața omului; dobândirea unui anume grad de pregătire profesională și crearea condițiilor de îndeplinire, împreună cu cei maturi, a unui volumde lucru accesibil, precum și formarea deprinderilor de a păstra ordineași curățenia în mediul în care viețuiesc.
În procesul de instruire prin muncă elevii însușesc componenteleprincipale ale actului de muncă, fiind orientați spre asimilarea principalelor elemente tehnice, simple și fundamentale ale culturii muncii – priceperile generale de muncă; procedeele de activitatepractică și de cunoaștere a materialelor, uneltelor și formelor decorative.
Copilul deficient mintal întâmpină mari dificultăţi în formarea deprinderilor de muncă, atât în perioada şcolarizării, precum şi după.
Dificultăţile sunt legate de organizarea propriei activităţi, ritmul, viteza, calitatea şi cantitatea lucrărilor efectuate. Diminuarea din punct devedere cantitativ şi calitativ al eficienţei muncii produce dificultăţi și înprocesul integrării socio-profesionale. Ca şi oricare alt obiect şcolar,Educația tehnologică rezolvă sarcina dezvoltării multilaterale a copilului cu dizabilități mintale, contribuind considerabil la dezvoltareafizică şi morală a elevului. Sarcina de bază totuşi a acestei disciplinieste de a forma la elevi un set de cunoştinţe şi deprinderi de muncă, accesibile unei activităţi concrete.
Iniţierea copiilor cu deficienţă mintală în activitatea de muncă a fost recunoscută drept condiţie importantă în dezvoltarea generală a elevilor şi în pregătirea lor către viaţa de sine stătătoare, fapt despre care mărturisesc numeroasele investigaţii ale specialiștilor în domeniu:N. Bucun, A. Danii, Ciobanu-Grasu M., Preda V., Stanciu M., Petrescu E., Vâtcă R., С.Л.Мирский, Е.А.Ковалева ş.a..
Educația tehnologică conţine un apreciabil potenţial de posibilităţi în procesul de corecţie a neajunsurilor elevilor cu dizabilități mintale. Existenţa unor atare posibilităţi este confirmată nu numai de practica şcolară şi de lucrările psiho-pedagogice, dar şi de investigaţiile fiziologice, care au stabilit experimental îmbunătăţirea funcţională a proceselor nervoase corticale la copiii şi maturii cu dizabilități mintale sub influenta activităţii de muncă.
Problema dezvoltării copiilor cu dizabilități mintale prin intermediul educației tehnologice este elucidată În lucrările savanţilorN.Bucun, C. Badâr, A.Danii, I. Druțu, D.Gânu, Gherguț A., I. Sima, V.Stratan, Н.П. Павлова, В.А. Шинкаренко ș.a. În studiileefectuate savanții subliniază faptul că semnificaţia dezvoltativă aeducației tehnologice a elevilor cu dizabilități mintale este direcţionată atât spre priceperile şi deprinderile motore, cât şi spre sistemele de acţiuni mintale. S-a constatat că acţiunile mintale se exteriorizează prin diverse priceperi: conştientizarea scopurilor acţiunilor de muncă, priceperea de a se folosi de instrucţiuni (orale şi scrise), priceperea de a programa activitatea, a măsura, a marca, a calcula, a-şi controla lucrul,inclusiv cu ajutorul instrumentelor, a determina dependenţele cauzale în procesul efectuării articolului (determinarea cauzei rebutului), a prezenta darea de seamă despre lucrul realizat, a efectua controlul ş.a.
Cercetând particularităţile activităţii cognitive a copiilor cu dizabilități mintale, Ж.И. Шиф, В.Г. Петрова, В.И. Лубовский depistează devieri considerabile de la normă, fapt care nu poate să nu se răsfrângă asupra activităţii de muncă a acestora. Autorii relevă că anume de nivelul dezvoltării proceselor cognitive depinde formareapriceperilor de orientare în sarcina de muncă, organizarea și proiectarea acțiunilor de muncă, controlul și corectarea acţiunilor îndeplinite.
Cercetările efectuate de M.Roşca, G.Onofrei, C.Munteanu,S.Lungu-Nicolae, I.Druţu ş.a. remarcă un şir de particularităţi ale percepţiei elevilor cu dizabilități mintale: lentoare, limitare,nediferenţiere, fapt ce frânează orientarea în activitatea de muncă, îndeplinirea acţiunilor şi operaţiilor separate în baza orientării prealabile. Percepţia insuficient analitică a acestei categorii de elevi duce la îndeplinirea acţiunilor de muncă fără o evidenţă a legăturilor şi relaţiilor spaţiale dintre detalii, fără stabilirea preventivă a ordinii şi a consecutivităţii acţiunilor.
O altă particularitate, nu mai puţin importantă, de care depindedesfăşurarea activităţii de muncă a elevilor cu dizabilități mintale, estenivelul dezvoltării fizice. Investigaţiile efectuate de V.Fărcaş şi G.Fărcaş, Vâtcă R. relevă la elevii cu dizabilități mintale un şir deindici fiziometrici diminuaţi. Autorii menţionează că aceşti eleviobosesc repede, au nedezvoltată orientarea în spaţiu şi timp. Toateacestea reduc eficienţa muncii acestor elevilor.
Eficienţa activităţii este asigurată preponderent de capacitatea demuncă. Savanții N. Bucun, I. Sima, V. Preda ș.a., auconstatat rezistenţa diminuată a elevilor cu dizabilități mintalecomparativ cu elevii de aceeaşi vârstă normal dezvoltaţi, ceea ce se răsfrânge asupra productivităţii muncii lor, fiind de doua-trei ori maimică decât la elevii şcolii generale. Cercetarea C. Badîr menționează că capacitatea de muncă a elevilor cu dizabilități mintale depinde de un şir de factori şi este instabilă.
Raileanu A., cercetând formarea culturii muncii la elevii cu deficiențe psihofizice reiterează că situația devine mult mai complicată în cazul formării în una din profesii, care necesită cunoștințe și aptitudini minime specifice și o cultură înaltă de pregătire. Acești copii nu se pot integra în societate fără a avea o cultură a muncii, exprimată în performanțe de planificare, organizare și control – fundamente aleintensificării educației tehnologice.
С.Я. Батышев subliniază că în cadrul educației tehnologiceelevii ar trebui să dobândească cunoștințe, priceperi și deprinderigenerale de muncă. Autorul menționează că priceperile generale de muncă, cum sunt planificarea, controlul/autocontrol, măsurarea, organizarea locului de muncă, coordonarea mișcărilor, efectuarea decalcule constituie fundamentul formării profesionale ulterioare. Investigaţiile privind problema educației tehnologice ne dau tottemeiul să afirmăm că îndeplinirea sarcinii de muncă implică prezenţa la copiii cu dizabilități mintale a mai multor priceperi: orientarea în sarcina de muncă; planificarea anticipată a activității de muncă; efectuarea autocontrolului curent şi al celui final.
Programarea/planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţiumane. În aspect psihologic programarea constituie o activitaterațională, reglată de conştientizarea rezultatului aşteptat, procesul îndreptat spre alegerea căilor, mijloacelor, procedeelor şi acţiunilor succesive, ce urmăreşte realizarea scopului scontat. Percepereascopului, înţelegerea sarcinilor este garanţia succesului oricărei activităţi. În acest sens, planificarea este determinată de conţinutul şi particularitățile specifice ale activităţii de muncă. În aspect general eapresupune orientarea preventivă în însărcinare, evidențierea particularităţilor specifice ale materialului lucrat şi a operaţiilor, stabilirea anumitor legături şi atitudini, consecutivitatea acţiunilor. Orice plan necesită flexibilitate în realizarea sa, evidenţa schimbărilorce au loc în procesul îndeplinirii.
Mecanismele psihologice ale procesului de programare, analizateîn numeroase investigaţii, demonstrează complexitatea acestui procespsihic, care include procese intelectuale, volitive și emotive. De aici sepoate remarca că programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţispecifice.
Primele dificultăţi, ce apar la elevii cu dizabilități mintale înprocesul muncii asupra unui produs sunt legate de insuficienţa orientării anticipate în însărcinare, care, după părerea savantului П.Я. Галперин, constituie principala acţiune la elevii normal dezvoltaţi . Totodată, cercetările întreprinse de Г.Е. Сухарева au subliniat că la copiii oligofreni lipseşte năzuinţa impetuoasă de a cunoaşte lumea înconjurătoare. Aşa cum remarcă studiile efectuate de Halip I.,Răileanu M. I, Ciubotariu E., Preda V., Nechit R. ș.a., curiozitatea, activitatea de orientare sunt slab dezvoltate la copiii cu cerințe educaționale speciale.
Elevii cu dizabilități mintale nu ştiu să anticipeze verbal acţiunile practice, nu conştientizează ordinea acţiunilor ce au/vor avea loc.Practic, ei tind spre îndeplinirea însărcinării, însă o fac inconştient, fapt relatat în cercetările din domeniul oligofrenopedagogiei care remarcă slaba anticipare a copiilor cu dizabilități mintale. Neajunsurileactivităţii de orientare şi, prin urmare, neajunsurile planificării activităţii sunt condiţionate de faptul că, în rezultatul dezvoltăriianormale, la elevii cu dizabilități mintale nu se formează procedeelenecesare pentru o activitate cu un scop bine determinat.
Drept particularitate distinctivă a dezvoltării capacității deplanificare la elevii cu dizabilități mintale este faptul că aceasta se formează în legătură directă cu dezvoltarea independenţei acţiunilor.
Independenţa depinde, mai întâi de toate, de capacitatea de organizare raţională a muncii, de capacitatea de orientare în sarcină (înţelegerea însărcinării, formarea închipuirilor despre construcţia, forma,dimensiunile detaliilor și obiectului confecţionat, materialul utilizat ş.a.), de programarea realizării şi controlul îndeplinirii ei, de aplicareadeprinderilor de calcul, măsurare şi marcare, de folosirea experienţei acumulate, de stabilirea legăturilor de cauză şi efect în procesul muncii .
Capacitățile enumerate, după E.А. Милерян, sunt apreciate drept priceperi generale de muncă. Cercetarea efectuată de Gânu D.vine să concretizeze că nedezvoltarea lor şi nivelul de independenţă scăzut caracterizează activitatea de muncă a elevului cu dizabilitățimintale, atribuind activităţii un caracter reflector, imitativ. De cele maidese ori, acţiunile se execută independent numai la indicaţia nemijlocită a învăţătorului sau în baza imitării, deoarece le este dificilă înţelegerea independentă a consecutivităţii acţiunilor.
Ca şi orice activitate intelectuală, programarea este direct dependentă de dezvoltarea vorbirii. Cercetările savanţilor В . Г . Петрова, Г.М. Дульнев, Л.С.Bыготский ş.a. au constatat că elevilor cu dizabilități mintale le este caracteristică nedezvoltarea legăturilor între activitatea intuitiv-practică şi cea verbală. Aceasta se manifestă nu numai în incapacitatea de a se conduce de instrucţiunea verbală desfăşurată, care conţine indicaţii asupra îndeplinirii unui şir de operaţii, dar și în calitatea redusă a dării de seamă verbale despre lucrul îndeplinit.
С.Л. Мирский a remarcat faptul că neajunsurile planificării seexplică prin capacitatea redusă de a acţiona în plan intern (a construi cuajutorul imaginaţiei modele dinamice ale obiectului în schimbare), să reamplaseze în gând poziţia şi forma obiectului. V. Stratan remarcă prezența nediferenţierii imaginii formate a modelului şi a planificării simpliste a etapelor de lucru, stabilind un număr limitat de operaţii. De asemenea, autorul a demonstrat că elevii cu dizabilitățimintale întâmpină dificultăţi în procesul analizei modelului; alcătuireaplanului de lucru care urmează a fi îndeplinit, prezentarea orală a raportului despre etapele de efectuare a sarcuinii, fapt ce ţine de dereglarea funcţiei reglatorii a vorbirii. Pornind de la perspectiva profesională și socială a educației tehnologice, V. Stratanconcluzionează că fără un demers didactic special, asistat și dirijat, deactivizare eficientă în formarea capacităților de muncă, copiii cu dizabilități mintale nu-și pot forma priceperile generale de muncă,printre care sunt menționate deprinderea de a se ghida de instrucţiuni, modele intuitive, desene, schiţe şi fișe tehnologice în procesul de programare a activității de muncă.
Neajunsurile procesului de orientare în sarcina primită și aplanificării îndeplinirii acesteia generează formarea unei închipuiriparțiale a rezultatelor finale şi a celor intermediare ale muncii. În conştiinţa elevilor nu se formează imaginea suficient de clară a etalonului, verificând cu care şi-ar putea controla activitatea.
E.А. Милерян consideră că priceperea de a planifica, organiza, controla şi dirija munca se referă la categoria priceperilor dificile. Autorul clasifică priceperile de muncă în câteva grupuri, stabilindu-leîntr-o categorie pe cele referitoare la cultura muncii. Aria de conținut a noţiunii de cultura muncii include următoarele elemente de bază: pregătirea instrumentelor şi locului de muncă; menţinerea ordinii în procesul muncii; folosirea raţională a materialelor, eforturilor şi timpului de muncă; lucrul prin divizarea obligaţiunilor în doi, echipă, clasă şi respectarea normelor tehnicii securităţii.
Priceperile organizatorice sunt interpretate ca o metodă comprimată de noţiuni, înţelegeri şi reproducere verbală a normelor de lucru. Organizarea corectă a muncii anticipează pregătirileorganizatorice, cele din urmă anticipând deprinderile de muncă, iar, în ultimă instanţă, este condiţia cea mai importantă în efectuarea reuşită a activităţii .
V. Stratan , cercetând particularităţile formării acțiunilor de orientare și organizare la elevii claselor primare din şcoala auxiliară, remarcă că semnificaţia dezvoltativă în aspectul organizării muncii în clasele primare o au activităţile practice, jocurile didactice, exerciţiile, atitudinea diferenţiată. C. Badâr constată că particularităţile de organizare a activităţii elevilor cu dizabilități mintale depind în mare măsură de un şir de particularităţi psihofizice specifice: insuficienţa coordonării şi nesiguranţa mişcărilor, menţinerea dificilă a echilibrului static şi dinamic, viteza scăzută a efectuării anumitor mişcări şi aritmului general al activităţii, însuşirea lentă a deprinderilor motore .
Autocontrolul activităţii de muncă a elevilor cu dizabilități mintale are un caracter specific și corespunde cu particularităţile dezvoltării lor psihologice. Problema autocontrolului copiilor cu dizabilități mintale a fost elucidată în lucrările multor defectologi din Ruşia: Г.М. Дульнев, Б.И.Пинский, Е.А.Ковалева, С.Л. Мирский; România: U. Schiopu, I.Radu, M.Golu, S.Ionescu,C.Păunescu; Republica Moldova: N.Bucun, S.Goncearuc, D. Gânu,C.Badâr etc. Autorii menționează că deprinderile de control se înfăptuiesc cu participarea nemijlocită a proceselor complexe ale gândirii: analiza, comparaţia, sinteza, aprecierea ş.a.
O condiţie importantă în realizarea cu succes a acţiunilor de control în procesul muncii este evaluarea sistematică a rezultatului obţinut cu scopul de a înlătura greşelile comise, iar în caz de necesitate de a introduce anumite schimbări, corectări în activitatea îndeplinită. Cercetările arată că elevul cu dizabilități mintale rareori corectează greşeala fără o indicaţie specială din partea învăţătorului.
Dificultăţile întâmpinate de către elevii cu dizabilități mintale înprocesul efectuării acţiunilor de control sunt, în mare parte, condiționate de nedezvoltarea motricității. Nechit R. , studiind educația psihomotrică ca activitate de prevenire a tulburărilor grafice acopiilor cu cerințe educaționale speciale, susține că neajunsuriledezvoltării sferei motore se fac resimţite în procesul reglării şi corectării mişcărilor în procesul îndeplinirii acţiunilor manuale. Controlul mişcărilor este dificil în aria mai multor parametri: coordonare, direcţie, ritm, viteză, amplitudă, forţă, tempou ş.a.
Goncearuc S., din datele observărilor asupra acţiunilor elevilor la lecţiile de educaţie tehnologică, arată nivelul extrem de nedezvoltat al autocontrolului kinestetic. Instabilitatea capacității de muncă intelectuală și oboseala rapidă nu pot să nu influențeze într-o formă sau alta asupra desfășurării autocontrolului la copiii cu dizabilități mintale .
Analiza literaturii permite să concluzionăm că activitatea de muncă a elevilor cu cerințe educaționale speciale este un proces specific, astfel că, după cum menționează I. Sima, „cunoscând particularitățile lor, precum și faptul că aceștia se prezintă mai bine încondițiile de muncă decât în condițiile școlare, ca urmare a unei motivații mai puternice și mai adecvate, școlii îi revine sarcina de aorganiza activitatea în raport cu problemele specifice ale copiilor cucerințe educaționale speciale pentru a le asigura nivelul de cunoștințe, priceperi și deprinderi care să permită acestora integrarea în activitatea productivă, în viața social”.
Cunoaşterea variabilităţii individual-tipologice a copiilor cu cerințe educaționale speciale, a particularităţilor de programare,organizare, autocontrol a muncii – pe de o parte, şi a particularităţilor sistemului nervos, capacităţii de muncă, motoricii – pe de altă parte, ne oferă posibilitatea creării condiţiilor favorabile de dezvoltare diferenţiată, ce contribuie la sporirea eficienţei educaţiei tehnologice. Toate acestea constituie o condiţie optimă în adaptarea şi integrareasocioprofesională a acestei categorii de copii.
Dezvoltarea insuficientă a proceselor psihice la elevii cu cerințe educaționale speciale, nivelul scăzut al formării deprinderilor generale de muncă, temeinic automatizate, particularităţile de elaborare şimotivare a activităţii sunt doar unele din cauze care conduc lanecesitatea implementării în educația incluzivă a unei acţiunieducaționale speciale, fără de care pentru ei nu este posibilă realizarea optimă a procesului de integrare socială. 

În ultimii 15-20 de ani, inovaţiile din domeniul educaţiei au adusîn centrul atenţiei specialiştilor, dar şi a elevilor şi părinţilor, situaţii educaţionale noi, inedite, care au supus mediul şcolar unor adevărate încercări. Teorii ideologice precum cele legate de incluziune şiintegrare şcolară, cele legate de normalizarea mediului de învăţare sau a celui social ridică în continuare probleme serioase legate de implementarea în practică a ideologiei acestui curent educaţionalimportat din Occident.
Consultarea lucrărilor de specialitate au condus la ideea conformcăreia trăsăturile caracteristice ale societăţii contemporane imprimă note specifice componentelor sistemului social, între care educaţia, aliniind-o la dimensiunile epocii pe care o parcurgem .Educaţiei îi revin funcţii şi responsabilităţi tot mai mari, fiind cea chemată să medieze adaptarea individului la noile realităţisocioculturale. Educaţia pentru schimbare, amplasată în centrul schimbării educaţiei devine premisa principală a configurării unuisistem educativ compatibil cu dinamica fenomenelor sociale, asigurând calitatea pregătirii indivizilor pentru societatea prezentă şi viitoare .
În contextul noilor realități sociale și legislative, se impuneîncetarea abordării persoanelor cu dizabilități ca alteritate oponentă șiîncadrarea acestora într-o respectabilă categorie a diversității umane.Adaptarea optimă a persoanelor cu dizabilităţi la mediul sociocultural, succesul integrării lor sociale, după cum susține V. Preda, se considerăa fi direct dependente de integrarea şcolară. Acest proces de integrare se regăseşte, în primul rând, în acceptarea diversităţii. Încurajarea condiţiilor de acceptare a „Celuilalt” înseamnă o intervenţie din start în reducerea posibilelor greşeli cu caracter educativ, didactic, psihologic sau medical.
Studiile care abordează problematica persoanelor cu cerinţe (educative) speciale au impus vehicularea unor concepte şi sintagmeprecum: egalizarea şanselor, integrare, educaţia integrată şi/sau incluzivă, integrare socio-profesională.
Conceptul educație incluzivă s-a dezvoltat din cel al integrării,aplicat în perioada de tranziție la noile viziuni asupra educației copiilor cu cerințe speciale. Identificarea/constatarea diferenţelor specifice ambelor concepte oferă posibilitatea evidenţierii unor aspecte principialimportante. Astfel, integrarea constă în asimilarea copilului în cadrul învățământului general, proces prin care se adaptează şcolii, în timp ce aceasta rămâne, în cea mai mare parte, neschimbată, iar incluziuneapresupune ca instituţiile şi sistemul educaţional, în general, să se schimbe şi să se adapteze continuu necesităţilor copiilor.
Principiul fundamental al sistemelor educaţionale conform căruiatoţi copiii trebuie să înveţe împreună este respectat, deopotrivă, şi în cazul integrării şi în cazul incluziunii educaţionale. Instituţia orientată spre educaţia incluzivă valorifică diferenţele existente în avantajul tuturor copiilor, recunoaşte variatele necesităţi ale elevilor şi caută soluţii pentru fiecare dintre ele, ţinând cont de stilurile şi de ritmurile diferite de învăţare. Instituţia incluzivă asigură, astfel, şanse egaletuturor copiilor, face ca diferenţa dintre copii să fie respectată şi valorizată, discriminarea şi prejudecăţile să fie combătute prin politici şi practici educaţionale adecvate. Într-o instituţie incluzivă, copilul trebuie să se simtă în siguranţă, să dispună de oportunitatea de a discutacu semenii şi adulţii, să se simtă acceptat şi valorizat, să fie pregătit să accepte diferenţele şi să le utilizeze ca resurse pentru propria dezvoltare. Or, incluziunea nu înseamnă doar a integra copiii cucerinţe educaţionale speciale în mediul şcolar, ci şi a conştientiza fenomenul diversităţii umane şi a organiza procesul educaţional în şcoală pornind de la această concepţie.
Educația incluzivă se bazează pe modificări, transformări ale şcolii (din punctul de vedere al organizării, al scopurilor trasate, al îmbunătăţirii instrucţiei şcolare, etc.) pentru a putea susţine participarea la procesul de învăţământ al tuturor elevilor din cadrul unei comunităţi. Ea presupune un proces de adaptare continuă a instituţiei de învăţământ, astfel încât să se asigure permanent valorificarea resurselor materiale şi umane existente, în vederea susţinerii şi asigurării suportului necesar tuturor participanţilor la educaţie.
Școala incluzivă presupune, în primul rând, recunoaștereadreptului fiecărui copil la educație, și apoi înțelegerea diferențelor de adaptare și învățare,specifice fiecărui copil în parte, ca fiind naturale. Hotărârea Nr. 523 din 11.07.2011 cu privire la aprobarea Programului de dezvoltare a educaţiei incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011-2020 recomandă accesul tuturor copiilor cu deficienţe sau cerinţe educative speciale, în funcţie de potenţialul acestora, la structurile şi programele învăţământului de masă, precum şi educaţia şcolară în comunitate a acestor copii. Documentul guvernamental incităprincipiul egalității de șanse care reprezintă conceptul de bază al școlii inclusive. Or, o școală incluzivă este o școală deschisă către orice elevși primește orice elev, îl valorizează și îl face să se simtă acasă. Este școala care oferă sprijin accentuat pentru acei copii care au nevoie, înmod deosebit de el, astfel ea devine o școală deschisă tuturor, o școală prietenoasă, flexibilă, care abordează procesul de predare – învățare – evaluare într-un mod dinamic și atractiv. Prin sprijinul pe care îl oferătuturor copiilor, școala incluzivă se constituie într-un factor de bază alincluziunii sociale.
Vrăsmaş T., în lucrarea Învăţământul integrat şi/sau incluziv, darși Ghidul metodologic pentru instituţiile de învăţământ primar şi secundar general, elaborat în cadrul Proiectului „Acces egal la educaţie”, implementat de către Keystone Moldova în parteneriat cu Ministerul Educaţiei al RM evidențiază că obiectivele educateiincluzive vizează combaterea neparticipării școlare prin demersuri caredepășesc barierele impuse de dificultățile de ordin material, personal,familial sau social cu care se confruntă copiii. Totodată, educațiaincluzivă vizează asigurarea unor condiții optime de învățare care săofere tuturor șansa unui start egal în viață din punct de vedereeducațional.
Procesul de transformare a școlii tradiționale într-una incluzivăcere timp și tehnici noi de abordare din partea fiecărui profesor. În acestscop, în cadrul Proiectului „Dezvoltarea si promovarea educaюiei incluzive”, implementat de cгtre A.O. „Lumos Foundation Moldova”, оn colaborare cu Ministerul Educaюiei al Republicii Moldova, a fostelaborată Unitatea de curs universitar Educaţie incluzivă, destinată formării iniţiale în învăţământul superior la toate specialităţile domeniului de formare profesională . Există multe practici care generează disconfort în rândul elevilor, părinților și uneori, chiar, și alcadrelor didactice. Desigur, există și școli, unde lucrurile nu se întâmplăastfel, dar de cele mai multe ori, sprijinul oferit copiilor nu este pemăsura nevoilor acestora.
Hadîrcă M. și Cazacu T. în Ghid metodologic Adaptăricurriculare și evaluarea progresului școlar în contextul educației inclusive vine să sublinieze că în şcoala incluzivă activitatea de instruire trebuie proiectată şi realizată în manieră diferenţiată, în funcţiede potențialul individual al fiecărui elev. Autorii susțin căpentru a realiza o instruire diferențiată înseamnă a flexibiliza instruirea, a diferenţia metodele aplicate în activitatea educaţională, pentru a asigura dezvoltarea capacităţilor şi aptitudinilor fiecărui elev, în raportcu propriul potențial. Prin urmare, şcoala incluzivă, concluzionează autorii, este chemată în mod expres să organizeze procesul de predare-învăţare-evaluare în aşa fel, încît să-l pună pe elev cît mai devreme posibil în posesia unor mijloace proprii de însuşire a cunoştinţelor de bază şi de aplicare a acestora în practică în mod constant şi creator.
Iată de ce dezvoltarea profesională a cadrelor didactice pentru a sprijini un sistem de educaţie incluzivă cuprinde atât o formare iniţială, cât şi o perfecţionare continuă pe tot parcursul carierei didactice. Pentrua-şi putea asuma responsabilitatea pentru toţi elevii din clasă, practicienii din unităţile şcolare au nevoie de instruire, dar şi de practică pentru a putea răspunde acestei provocări, pe următoarele direcţii: educaţie specială; evaluarea copiilor; lucrul cu alţi specialişti; lucrul cu părinţii; capacităţi manageriale; reducerea izolării în activitatea didactică.
Ocupația de formare a cadrelor didactice din școala incluzivă pentru ca nivelul de profesionalism al acestora să crească și ele să poată rezolva problemele cu care se confruntă la clasă și în scoală, este pentru ca învățarea în aceste școli să se desfășoare într-un mediu agreabil, primitor, și nu unul închis și opresiv. Oferta de a sprijini copilul prin programe-suport, prin ore suplimentare și prin activități extracurriculare, dar și prin programe de tip șansa a doua (dedicate persoanelor care au abandonat școala sau nu au frecventat niciodată învățământul obligatoriu), reprezintă pasul decisiv către oferirea uneieducații de calitate pentru toți copiii.
Din această perspectivă cadrul didactic este factorul important în implementarea educaţiei inclusive, căci educaţia incluzivă reclamă „redefinirea competenţelor didactice ale învăţătorilor/profesorilor, astfel încât aceştia să poată valoriza incluziunea în practicile depredare-învăţare-evaluare”. Într-o clasă incluzivă cadrul didactic de sprijin devine suportul facilitator în asigurarea incluziunii educaţionale a copiilor cu cerinţe educaţionale speciale. Gândirea pozitivă, tactul pedagogic şi abilităţile de comunicare, pe care trebuieneapărat să le aibă în arsenal, vor face ca acţiunile sale treptat să fie acceptate şi susţinute.
Pornind de la taxonomia realizată de D. Ungureanu, au fost identificate două mari categorii de principii: principii generale ale educaţiei incluzive, preluate din ideologia curentului social integraţionist şi principii specifice educaţiei integrate, unele dintre acestea fiind comune cu cele prezente în ştiinţele educaţiei. Autorul desemnează următoarele principii generale ale educaţieiintegrate: principiul dreptăţii sociale, principiul egalităţii şanselor, principiul opţiunii şi deciziilor reale, principal noncategorizării, principiul nonsegregării, principiul normalizării, principiul dezinstituţionalizării, principiul integrării, principiul incluziunii. Ce ține de educația incluzivă, normarea ei poate fi efectuată cu sprijinul următorului decupaj de principii specifice acestei educaţiei: principiulvalorificării diferenţelor, principiul continuităţii în integrare, principiulcolaborării continue şi intense, principiul adaptării, dezvoltării şi diversificării curriculare, principiul interacţiunii în predare, principiul asigurării şi dezvoltării reţelelor de sprijin, principiul intervenţiei timpurii, principiul evaluării în raport cu nevoile.
Formarea cadrelor didactice din perspectiva valorilor educației incluzive se referă la asigurarea reflectării în activitatea la clasă atât a culturii, cât și a politicilor incluzive ale școlii. Metodele de predare -învățare - evaluare țin să încurajeze participarea fiecărui elev la activitățile desfășurate în cadrul orelor de curs. Cadrul Didactic de Sprijin (CDS) reprezintă un actor nou, cu rol major în optimizareaprocesului educațional din clasele unde se derulează învăţământul incluziv. Acesta este pregătit în domeniul educației speciale şi, împreună cu educatorul/profesorul de la clasă, formează o echipă omogenă, responsabilă de instruirea elevilor . CDS acordă suporttuturor copiilor, el este un bun consilier și partener pentru cadreledidactice şi părinţi, iar pentru copilul cu probleme - susţinător, profesortutore, terapeut, consilier, mediator, manager de caz, consultant și, nu în ultimul rând, prieten. CDS colaborează cu serviciul de asistență psihopedagogică din şcoală în vederea preluării informaţiilor privind evaluarea şi planul de servicii individualizat al elevului integrat în învăţământul de masă. De asemenea, elaborează şi realizează, în parteneriat cu profesorii de la clasă, programul de intervenţiepersonalizat, participă la adaptarea curriculumului, colaborează cu întreg corpul profesoral al unităţii de învăţământ în vederea realizării unei inserţii eficiente a copiilor cu cerințe educaționale speciale în colectivul şcolii. Nu în ultimul rând, cadrul didactic de sprijinconsiliază familiile elevilor care beneficiază de servicii de sprijin, efectuează evaluarea periodică a dezvoltării elevilor cu cerințe educaționale speciale şi operează modificări în programul de intervenţie specializată.
Așadar, cadrul didactic de sprijin participă la activităţile din clasă, acordând ajutor copiilor care au anumite dificultăţi în receptarea şi înţelegerea materiei predate sau în realizarea sarcinilor. Pe lângă suportul acordat la ore, cadrul didactic de sprijin organizează activitățiindividuale în funcție de necesitățile de reabilitare şi recuperare ale copilului cu cerințe educaționale speciale. Astfel, pentru îndeplinirea obiectivelor cu asemenea grad de complexitate şi responsabilitate, este necesară pregătirea specializată a specialistului cu orientare îndomeniul psihopedagogiei speciale și asistenței sociale.
O formare calitativă oferă cadrelor didactice implicate îneducația incluzivă oportunitatea să pună accentul pe dezvoltarea de activități care comportă lucrul în echipă și cooperarea, pe respectareaidentității fiecărui copil în parte și pe monitorizarea constantă a eficacității activităților de predare - învățare - evaluare la nivelul fiecărui copil. În același timp, programele de sprijin și remediereșcolară, utilizarea posibilităților oferite de curriculum-ul școlar șiimplicarea părinților în diverse activități extracurriculare organizate lanivelul unității de învățământ reprezintă tot atâția pași către succesul școlar al fiecărui copil . În calitate de agenți ai schimbărilorgenerate de dezvoltarea educației incluzive în sistemul de învățământ,cadrele didactice trebuie să fie pregătite pentru promovarea şi implementarea calitativă a reformelor în derulare .
Indexul incluziunii şcolare susține că practica internaţională privind educaţia incluzivă demonstrează că în implementareaincluziunii educaţionale în instituţia de învăţământ se interpătrund trei dimensiuni importante: politicile, practicile şi cultura . Fiecaredimensiune este structurată în două secţiuni şi este însoţită de indicatoride incluziune. Dezvoltarea dimensiunilor incluziunii la nivelșcolar facilitează accesul tuturor copiilor la o educație de calitate.Astfel, ea este orientată spre crearea unei culturi a școlii inclusive șiplasarea abordării incluzive în nucleul dezvoltării școlare, astfel încât aceasta să nu fie distinctă de toate celelalte strategii școlare, totodată și spre utilizarea unor metodologii de predare – învățare – evaluare centrate pe elev . Crearea culturilor incluzive dezvoltă valori incluzive împărtăşite atît de personalul didactic, cît şi de elevi şi părinţi/tutori. Producerea politicilor incluzive încurajează participarea tuturor elevilor şi a personalului instituţiei în viaţa şcolii şi minimalizează presiunile de excluziune. Desfăşurareapracticilor incluzive reflectă culturile incluzive şi politicile instituţiei de includere a tuturor elevilor şi respectarea diversității acestora.
În conformitate cu Programului de Dezvoltare a Educaţiei Incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011 – 2020, educaţia incluzivă presupune o nouă orientare educativă care pune accentul pe cooperare, parteneriat, pe educaţia socială şi pe valorizarea relaţiilorinterpersonale. Educația incluzivă asigură o educaţie de calitate pentru toţi, prin programe de studiu adecvate, curriculum adaptat,aranjamente organizaţionale, strategii de predare, utilizarea resurselor şi parteneriatelor cu comunităţile lor, existența serviciilor de sprijinpotrivit necesităţilor speciale ale elevilor. Incluziunea nu este privită ca ceva adăugat la o şcoală, ci este parte intrinsecă a misiunii, practicilor şi activităţii şcolii. Un curriculum adaptat nu este unul nou, nicialternativ, este acelaşi curriculum, dar adaptat la potențialul individualspecific al copiilor cu cerinţe educaționale speciale. Prin adaptăricurriculare se definește corelarea conținuturilor componentelor curriculumului național cu posibilitățile elevului cu cerințe educaționale speciale, din perspectiva finalităților procesului de adaptare și de integrare școlară și socială a acestuia.

Una dintre legităț ile lumii contemporane este schimbarea continuă ș i permanentă aeducaț iei ș i învăț ământului, care prevede democratizarea, diversificarea, accesibilitatea ș iadaptabilitatea sistemelor de învăț ământ. Printre priorităț ile politicilor educaț ionale promovate pe plan internaț ional ș i susț inute în Republica Moldova este asigurarea accesului la educaț ie de calitate pentru toț i copiii. În acest context, educaț ia incluzivă a devenit o prioritate în sistemeleeducaț ionale ș i în politicile sociale ale statelor democratice.
La etapa actuală, sistemul educaț ional din Republica Moldova are nevoie de tehnologii educaț ionale adaptive, cu valenț e de originalitate ce vizează dobîndirea/dezvoltarea cognitivă, afectivă, comportamentală, pe măsura posibilităț ilor psiho-individuale ale fiecărui copil,concomitent cu schimbarea atitudinii societăț ii faț ă de copiii cu CES.
Concepută ca parte componentă a paradigmei Educaţie pentru Toţi, educaţia incluzivă reprezintă o abordare care presupune că toţi copiii trebuie să aibă şanse egale de a frecventa aceeaşi şcoală şi a învăţa împreună cu semenii lor, indiferent de capacităţile lor intelectuale sau fizice, de apartenenţa lor culturală, socială, etnică, rasială, religioasă. Prin urmare, educaţia incluzivă presupune extinderea misiunii instituţiei de învăț ământ de a satisface nevoile unei mari diversităţi de copii din cadrul comunităţii. De fapt, în ultimii ani în sistemul de învăț ământ din RepublicaMoldova s-au făcut mai mulţi paşi în promovarea anumitor modele de educaţie incluzivă, însă acestlucru s-a realizat sporadic. Practicile de succes obţinute în incluziune s-au datorat, în linii mari, susţinerii din partea societăţii civile şi entuziasmului manifestat de unele cadre didactice, de voluntari şi de părinţi. Din aceste considerente, aprobarea de către Guvernul Republicii Moldova aProgramului de Dezvoltare a Educaţiei Incluzive în Republica Moldova pentru anii 2011 – 2020reprezintă o asumare a responsabilităţii, la nivel de autoritate statală, de a asigura promovarea incluziunii educaţionale pe plan naţional şi local. În conformitate cu Programul dat, educaţia incluzivă presupune o nouă orientare educativă care pune accentul pe cooperare, parteneriat, pe educaţia socială şi pe valorizarea relaţiilor interpersonale. Sînt reorientate scopurile, obiectivele şiformele de organizare a educaţiei, este reevaluată atitudinea statului şi a societăţii faţă de copiii, tinerii, adulţii excluşi şi/sau marginalizaţi. Educaţia incluzivă prevede schimbarea şi adaptarea continuă a sistemului educaţional la condiţiile de oferire a educaţiei de calitate copiilor şi tinerilor într-un mediu comun de învăţare.
Conceptul de cerinț e educative speciale aspiră la depăș irea tradiț ională a separării copiilorpe diferite categorii de handicap printr-o abordare „noncategorială” a tuturor copiilor. Dreptul de a fi educaț i în acelaș i fel ș i în acelaș i context social ca ș i ceilalț i copii este apreciat a fi un dreptuniversal, de care să se bucure orice copil, indiferent de handicap.
Din acest motiv, în ultimele două decenii, s-au intensificat eforturile pentru incluziuneacopiilor cu dizabilităţi în şcolile obişnuite. În încercarea de a-i primi pe toţi elevii, se pune accentul pe schimbarea politicii şcolare. Aceasta presupune eliminarea formelor de discriminare în ceea ce priveşte şcolarizarea copiilor cu dizabilităţi, dobîndirea unor valori ca: deschidere în faţa diferenţelor, a toleranţei şi respectul faţă de celălalt. Pentru adoptarea acestei politici de incluziune este nevoie să ai comunităţi pregătite, care să accepte diversitatea, să ai resurse umane care să lucreze cu copiii care au CES, să ai servicii adecvate nevoilor lor speciale, să poţi coopera strâns cu părinţii.
Pentru a determina atitudinea vizavi de copii cu CES în ș coala de masă (liceul teoretic ,,Pro Succes’’) am aplicat un chestionar pe colegii acestor copii ș i cadrele didactice. Generalizând rezultatele cercetării, am ajuns la următoarele concluzii, că atitudinea colegilor copiilor cu CES este destul de pozitivă şi deschisă pentru colaborare, la fel şi atitudinea copiilor cu cerinţe educaţionale speciale se schimbă pe parcursul aflării lor în şcoală, apreciind comunicarea cu colegii, ambianţa şcolară şi, nu mai puţin, activităţile de învăţare şi comunicarea cu cadrele didactice.
O bună parte din copiii cu cerinţe educaţionale speciale au şi probleme de dezvoltare fizică. Dificultăţile în plan fizic, într-un fel sau altul, influenț ează procesul de învăţare şi progresele copiilor ce ţin de dificultatea deplasării şi pericolul accidentării. Lipsa abilităţilor de scriere sauscrierea cu dificultate din cauza spasticităţii motore, oboseala şi surmenajul copiilor, de asemenea,sunt impedimente. Pentru a diminua dificultăţile de învăţare a copilului cu CES, cadrele didactice auîncercat diverse remanieri. Unii învăţători au recurs la reducerea materiei de studiu, alţii au întreprins diverse remanieri la nivel de mediu (au plasat copilul mai aproape de tablă, i-au oferit unscaun adaptat). Mai mulţi profesori au solicitat asistarea acestor copii de către cadre didactice de sprijin. Majoritatea profesorilor susţin faptul că, cadrul didactic de sprijin este indispensabilprocesului educaţiei incluzive, deoarece profesorul nu reuşeşte, sută la sută, să încadreze copilul cu CES în toate procesele de învăţare.
Dacă e să estimăm frecvenţa solicitărilor de ajutor în viziunea cadrelor didactice, vedem că în mare parte copiii nu se discurcă singuri. Marea majoritate a copiilor au nevoie să fie sprijiniţi în plan didactic. Profesorii susț in că, copiii cu CES beneficiază permanent de servicii de sprijin.
Totuşi, procesul de incluziune a elevilor ce provin din grupuri şi medii defavorizate este dificil. Concluziile unei cercetări, desfăşurate de către UNICEF, au fost că, în rândul cadrelor didactice, se perpetuează atitudinile şi comportamentele stereotipe faţă de această categorie de copii, respectiv, persistă ideile că ei ar trebui educaţi în şcoala specială, că prezenţa lor va afecta performanţele şcolare ale elevilor obişnuiţi şi va altera climatul clasei. Este dificil deschimbat mentalităţile, avînd în vedere faptul că, în ţara noastră, a existat obişnuinţa ca elevii cu dizabilităţi sau cei care nu se adaptau în şcolile de masă să fie orientaţi spre reţeaua de şcoli speciale,care era destul de bine pusă la punct. În plus, dificultăţile cu care se confruntă învăț ământul românesc: subfinanţarea, performanţele şcolare slabe la testări internaţionale, o rată ridicată a abandonului şcolar, amplifică greutăţile procesului de incluziune .
În ultimele decenii se acordă o importanţă din ce în ce mai mare incluziunii copiilor cu dizabilităţi în şcolile de masă. Fiind un fenomen complex, constituie o provocare pentru instituţiile implicate şi pentru societatea în ansamblu şi are drept consecinţă nevoia de schimbare atît a mentalităţilor, cît şi a politicilor educaţionale.
În parcurgerea paşilor de edificare a unei instituţii de învăț ământ incluzive este necesar a porni de la stabilirea clară a politicilor incluzive, apoi a trece la dezvoltarea în instituţie a practicilor incluzive, care, în final, vor conduce la crearea culturii incluzive. Prin urmare, este bine ca personalul managerial şi cel didactic să se familiarizeze cu dimensiunile şi cu indicatorii incluziunii. Or, aceştia reflectă toate aspectele necesare incluziunii. De asemenea, este important ca indicatoriinu doar să fie cunoscuţi de către personalul şcolii, dar şi aplicaţi în practică, iar rezultatele obţinute –valorificate.

În acest articol sunt prezentate datele experimentului de constatare cu referire la nivelul de formare la elevii cu dizabilități mintale a capacităților constructiv-tehnologice drept componente debază ale culturii muncii. Planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţi umane. Programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţi specifice.
Conceptul de cultura muncii este pe deplin integrat în gândirea științifică ca rezultat al unei evoluţii ce a marcat disponibilitatea şi potenţialităţile persoanei exprimate în calitatea competenţelor necesare pentru realizarea activității de muncă. Cultura muncii capată nu doarpopularitate, ci şi un anumit statut ştiinţific, demonstrând experimental valoarea prioritară a dezvoltării capacităților de muncă în raport cu competența generală. Explicând într-o manieră inteligibilă, Милерян Е.А. , plasează în cultura muncii mijloacele importante de creștere semnificativă a calității muncii care este asigurată de unitatea capacității de muncă înmulțită cu conștientizarea organizării, proiectării, disciplinarității și dragostei pentru lucrarea atribuită.
În pedagogie cultura muncii este considerată drept capacitatea de a planifica rațional, de a organiza activitatea sa și a colegilor, respectând disciplina muncii pentru a îndeplini sarcinile generale de muncă. În accepția savantului Романова Т.В. cultura muncii includecunoștințe generale despre bazele producției, abilități simple și complexe de muncă, organizarea și plănuirea activității de muncă. Autorul subliniază, că formarea culturii muncii la elevii din clasele primare pune bazele pentru dezvoltarea și aprofundarea procesului de formare în etapele ulterioare ale educației. 
Autorul Милерян Е.А. identifică trei grupe de competențe: constructiv-tehnice, organizațional-tehnologice, operaționale și de control. Această clasificare estereflectarea cea mai completă a tuturor etapelor procesului de muncă, motiv pentru care le considerăm importante pentru elevi să le stăpânească până la sfârșitul claselor primare pentru a asigura un nivel suficient de formare a culturii muncii.
Savanții ruși Атутов П.Р. și Поляков В.А. de asemenea consideră, că conținutul Educației tehnologice include formarea priceperilor generale de muncă (planificarea, organizarea muncii, autocontrolul, capacitatea de a lucra într-o echipă), pregătirea generală tehnică,
precum și cea specială (bazele tehnologiei și executării unor produse, ce țin de o pregătire profesională concretă). Un aspect esențial al priceperilor generale de muncă, după părerea savanților este faptul, că ele sunt formate la elevi în cursul tuturor activităților în școală, atât în procesul instruirii, cât și a activităților de muncă social-utile, pe când priceperile speciale se formează doar la orele de Educație tehnologică prin studiul secțiunilorindividuale.
Prin urmare, subliniem că cultura muncii include în sine componente care nu apar de la sine,ci se formează în procesul educației, bazată pe activitatea copilului la toate etapele dezvoltării sale. Astfel,‖formarea culturii muncii este un scop bine determinat al procesului pedagogic‖.
În sistemul de învățământ special, Educația tehnologică are o importanță primordială pentru corectarea, compensarea și recuperarea deficiențelor în dezvoltarea intelectuală și fizică a elevilor. Munca, în formele ei mai simple, reprezintă activitatea cea mai accesibilă pentru acești copii, astfel că Educația tehnologică își propune formarea la ei atât a atitudinii valoric-atitudinale față de muncă, cât și a competențelor, necesare executării oricărei activități și dobândirea unui anume grad de pregătire profesională .
Reviul cercetărilor experimentale și a lucrărilor care atestă specificul Educației tehnologice în școala auxiliară demonstrează, că în procesul Educației tehnologice elevii însușesc componentele principale ale activității de muncă, fiind orientați spre asimilarea principalelor elemente tehnice fundamentale pentru cultura muncii. Astfel, studiile efectuate de Badâr C., Bârsanu T., Bucun N., Corceac V., Danii A., Gînu D., Goncearuc S., Stratan V. ș.a. argumentează și exprimă o poziție univocă asupra conceptului ce vizează cultura muncii șiformarea acesteia.
Savanții susțin, că priceperile generale de muncă, precum: procedeele de activitate practică și de cunoaștere a materialelor, uneltelor și ustensilelor; normele sanitaro-igienice și regulile de protecţie a muncii şi tehnicii securităţii în timpul proceselor tehnologice; regulile de organizare a locului de muncă; procedeele de realizare a sarcinii; planificarea operațiilor și acțiunilor necesare pentru îndeplinirea sarcinii; analiza și compararea obiectelor/produselor etc. la elevii cu dizabilități parcurg un traseu individual de formare, adaptat vârstei elevului şinivelului cognitiv al acestuia.
Educația tehnologică conţine un apreciabil potenţial de posibilităţi în procesul de corecţie a neajunsurilor elevilor cu dizabilități mintale. Existenţa unor atare posibilităţi este confirmată nu numai de practica şcolară şi de lucrările psiho-pedagogice, dar şi de investigaţiilefiziologice ș.a. care au stabilit experimentalîmbunătăţirea funcţională a proceselor nervoase corticale la copiii şi maturii cu dizabilități mintale sub influența activităţii de muncă.
Problema dezvoltării copiilor cu dizabilități mintale prin intermediul Educațieitehnologice este elucidată în lucrările savanţilor Bucun N., Badâr C., Danii A., Druțu I. , Gînu D., Gherguț A., Sima I., Stratan V.), Павлова Н.П. , Шинкаренко В.А.) ș.a. În studiile efectuate savanții subliniază faptul, că semnificaţia dezvoltativă a Educației tehnologice a elevilor cu dizabilități mintale este direcţionată atât spre capacitățile şi deprinderile motore, operaționale, cât şi spre sistemele de acţiuni mintale. S-a constatat, că acţiunile mintale se exteriorizează prin diverse capacități: conştientizarea scopurilor acţiunilor de muncă, capacitatea de a se folosi de instrucţiuni (orale şi scrise), capacitatea de a proiecta activitatea și a respecta succesiunea etapelor de realizare, a măsura, a marca, a calcula, a-şicontrola lucrul, inclusiv cu ajutorul instrumentelor, a determina dependenţele cauzale în procesul efectuării articolului (determinarea cauzei rebutului), a prezenta darea de seamă despre lucrul realizat, a efectua controlul ş.a.
Planificarea acţiunilor este o componentă importantă, o etapă de bază ce determină eficienţa oricărei activităţi umane. În aspect psihologic programarea constituie o activitate rațională, reglată de conştientizarea rezultatului aşteptat, procesul îndreptat spre alegerea căilor, mijloacelor, procedeelor şi acţiunilor succesive, ce urmăreşte realizarea scopului scontat. Perceperea scopului, înţelegerea sarcinilor este garanţia succesului oricărei activităţi. În acest sens, planificarea este determinată de conţinutul şi particularitățile specifice aleactivităţii de muncă. În aspect general ea presupune orientarea prealabilă în însărcinare, evidențierea particularităţilor specifice ale materialului şi a operaţiilor, stabilirea anumitor legături şi atitudini, consecutivitatea acţiunilor. Orice plan necesită flexibilitate în realizarea sa, evidenţa schimbărilor ce au loc în procesul îndeplinirii. Mecanismele psihologice ale procesului de programare, analizate în numeroase investigaţii, demonstrează complexitatea acestui proces psihic, care include procese intelectuale, volitiveși emotive. De aici se poate remarca, că programarea activităţii de muncă de către elevii cu dizabilități mintale se caracterizează printr-un şir de particularităţi specifice .
Elevii cu dizabilități mintale nu ştiu să anticipeze verbal acţiunile practice , nu conştientizează ordinea acţiunilor ce ausau vor avea loc , denotă neconștientizarea autocontrolului în sporirea calității lucrului . Practic, elevii tind spre îndeplinirea însărcinării, însă o fac inconştient, fără a manifesta efort intelectual, fapt relatat în cercetările din domeniul oligofrenopedagogiei, remarcândslaba dezvoltare a procesului de anticipare la ei. Neajunsurile activităţii de orientare şi, prin urmare, și a planificării activităţii sunt condiţionate de insuficiența formării procedeelornecesare pentru o activitate cu un scop bine determinat .
Drept particularitate distinctivă a dezvoltării capacității de planificare la elevii cu dizabilități mintale este faptul, că aceasta se formează în legătură directă cu dezvoltarea independenţei acţiunilor. Independenţa depinde, mai întâi de toate, de capacitatea de organizare raţională a muncii, de orientarea în sarcină (înţelegerea însărcinării, formarea închipuirilor despre construcţia, forma, dimensiunile detaliilor și obiectului confecţionat, materialul utilizat ş.a.), de programarea realizării şi controlul îndeplinirii ei, de aplicarea deprinderilor de calcul, măsurare şi marcare, de folosirea experienţei acumulate, de stabilirea legăturilor de cauză şi efect în procesul muncii . Cercetările efectuate remarcă nivelul scăzut al independenței, apreciate drept particularitate caracteristică și, totodată, ca neajuns al activității de muncă a elevilor cu dizabilități mintale.
Cercetarea efectuată de Gînu D. vine să concretizeze, că nedezvoltarea capacităților de muncă şi nivelul de independenţă scăzut caracterizează activitatea de muncă a elevului cu dizabilități mintale, atribuind activităţii un caracter reflector, imitativ. De cele mai dese ori acţiunile se execută independent numai la indicaţia nemijlocită a învăţătorului sau în baza imitării, deoarece le este dificilă înţelegerea independentă a consecutivităţii acţiunilor.
Ca şi orice activitate intelectuală, planificarea este direct dependentă de dezvoltarea vorbirii. Cercetările savanţilor Popovici D.-V., Билевич Е.А., Bыготский Л.С., Дульнев Г.М., Лубовский В.И., Петрова В.Г., Белякова И.В., Петрова В.Г., Пинский Б.И. ş.a. Au constatat, că elevilor cu dizabilități mintale le este caracteristică nedezvoltarea legăturilor între activitatea intuitiv-practică şi cea verbală. Aceasta se manifestă nu numai în incapacitatea de a reproduce instrucţiunea verbală, a se conduce de varianta ei desfăşurată,care conţine indicaţii asupra îndeplinirii unui număr de operaţii, dar și în calitatea redusă a dării de seamă verbale despre lucrul îndeplinit.
Neajunsurile procesului de orientare în sarcina primită și a planificării îndeplinirii acesteia, subliniază Badâr C. generează formarea unei închipuiri parțiale, incomplete a rezultatelor finale şi a celor intermediare ale muncii. În conştiinţa elevilor nu se formează imaginea suficient de clară a etalonului, verificând cu care şi-ar putea controla activitatea. Analiza literaturii permite să concluzionăm, că activitatea de muncă a elevilor cu dizabilități mintale este un proces specific, astfel că, Educația tehnologică este subordonată obiectivului major de formare a cunoștințelor, capacităților de muncă și atitudinilor ca componenteconstitutive ale culturii muncii, laolaltă valabile pentru integrarea profesională și socială a acestei categorii de copii. După cum menționează Sima I. „cunoscând particularitățile lor precum și faptul că aceștia se prezintă mai bine în condițiile de muncă, decât în condițiile școlare, ca urmare a unei motivații mai puternice și mai adecvate, școlii îi revine sarcina de a organiza activitatea în raport cu problemele specifice ale copiilor cu cerințe educaționalespeciale pentru a le asigura nivelul de cunoștințe, priceperi și deprinderi care să permită acestora integrarea în activitatea productivă, în viața socială‖ .
Ca un concept integrator, cultura muncii, dar mai ales formarea ei, pretinde la cunoaşterea variabilităţii individual-tipologice a copiilor cu cerințe educaționale speciale, a particularităţilor capacităților generale de muncă, pe de o parte, şi a particularităţilor sistemului nervos, capacităţii de muncă, motoricii, pe de altă parte, ceea ce oferă posibilitateacreării condiţiilor favorabile de dezvoltare diferenţiată și contribuie la sporirea eficienţei Educaţiei tehnologice. Astfel evaluată, cultura muncii, constituie o condiţie optimă în adaptarea şi integrarea socio-profesională a elevilor cu dizabilități mintale .Dezvoltarea insuficientă a proceselor psihice, nivelul scăzut al formării capacităților și deprinderilor generale de muncă, particularităţile de elaborare şi motivare a activităţii suntdoar unele din cauze care conduc la necesitatea implementării în Educația tehnologică a unei acţiuni educaționale speciale, fără de care pentru ei nu este posibilă realizarea optimă aprocesului de formare a culturii muncii.
În acest articol vom analiza datele obţinute în urma evaluării la elevii cu dizabilități mintale a nivelului de formare a capacităților organizatorice, apreciate drept componente de bază ale culturii muncii. În experimentul de constatare au participat 36 de elevi de clasele primare din patru școli auxiliare din Repubilca Moldova.
În experimentul de constatare s-a pretins a identifica nivelul de formare a capacitățilorconstructiv-tehnologice (de proiectare) ca indicatori importanți ai formării culturii muncii. Capacitățile constructiv-tehnologice au inclus următoarele componente: analiza modelului și condițiile de muncă, planificarea activității, executarea operațiilor tehnologice de bază (plierea, îndoirea, împăturirea, încleierea, tăierea, asamblarea etc.), măsurarea și marcareadetaliilor. Pentru a testa unele din componente au fost elaborate sarcini speciale, extrase din curriculumul disciplinar pentru clasa a IV-a a școlii auxiliare, cărora le-au fost aduse adaptări curriculare în modul de realizare, altele se verificau paralel în timpul îndeplinirii sarcinilor demuncă deja descrise, dar care necesitau măsurări și lucrări grafice.
Determinarea formării capacității de a analiza modelul s-a efectuat în timpul executării de către fiecare elev a sarcinii speciale de muncă. Elevii erau încurajați să examineze cu atenție modelul unui camion, executat din hârtie și carton, și să povestească, cât mai minuțios, cum arată și cum e construit. În cadrul povestirii elevului fixam completitudinea și coerența analizei, folosind o fișă specială de protocol. În fișă era introdusă lista și consecutivitatea operațiilor de bază ale analizei produsului, care caracterizau integralitatea acesteia în conformitate cu cerințele Educației tehnologice din clasele primare. Am inclus în fișă următoarele operații ale analizei, pe care elevii ar trebui să le dețină: determinarea formei generale a produsului; identificarea părților principale și destinația lor; determinarea formei părților principale; determinarea și enumerarea detaliilor; identificarea detaliilor principale șia celor compuse; denumirea detaliilor principale; determinarea detaliilor secundare; definireamaterialelor utilizate; indicarea metodei de conexiune și asamblare a detaliilor; enumerarea etapelor principale ș.a.
Criteriile aplicate pentru analiza datelor de referință și scara evaluării rezultatelor sunt prezentate în figura 1. Evaluarea gradului de îndeplinire a sarcinii, de asemenea, se efectua cu ajutorul sistemului de cinci puncte. Datele ne permit să observăm, că nivelul acestui tip de activitate, în toate grupurile, este practic același și se află la cel mai scăzut nivel.
Capacitatea de a planifica activitățile a fost testată prin efectuarea graduală a trei sarcini. Laprima însărcinare s-a efectuat o conversație, prin intermediul căreia s-a constatat dacă elevii posedă capacitatea de a-și organiza prealabil activitatea de muncă. Elevii au fost rugați să răspundă la următoarele întrebări: "De la ce veți începe lucrul?"; "Care este semnificația planificării muncii, menținerea ordinii la locul de muncă?"; "Cum se elaborează planul executării însărcinării?"; "Ce etape principale ale executării sarcinii de muncă știți?". În timpul conversației am identificat: sunt oare elevii capabili să evidențieze principalele etape de lucru; să asimileze consecutivitatea rațională a unor condiții; ce deprinderi și capacități dețin în domeniul planificării; ce capacități le lipsec elevilor.
La următoarea sarcină elevilor li s-a propus un plan "deformat" de fabricare a unui produssimplu, cu ratarea/omiterea operației de bază – asamblarea. Pentru a confecţiona din carton untoc pentru foarfece copiilor li s-a propus un astfel de plan: marcarea desfășuratei toculuipentru foarfece; decuparea piesei; identificarea punctelor de pliere; plierea piesei; decorarea cu aplicație; măsurarea lungimii foarfecelor. Copiii erau rugați să răspundă la întrebarea dacă e posibil de îndeplinit lucrarea după acest plan. De asemenea, să facă rectificările respective:să determine etapa omisă și să distribuie toate etapelele consecutiv.
Sarcina a treia de verificare a formării capacității de planificare prevedea elaborarea independentă a planului de confecţionare a aplicaţiei „Floarea‖. Elaborarea independentă a planului activității ne-a permis să clarificăm pe cât de rațional și exact elevii pot să-șianticipeze viitoarea activitate. Datorită faptului că planificarea independentă, comparativ cu planul deformat, constituie o procedură mult mai complicată, pentru evaluarea acestei etape am folosit alte criterii. Criteriile aplicate pentru analiza datelor și rezultatelor executării ambelor însărcinări sunt expuse în tabelul 1.
Pentru o comparație mai amplă și vizibilă a nivelului de formare la elevi a capacității deplanificare, am determinat în procente valoarea medie a punctajului formării acestei capacități pentru fiecare grup de cercetare. Rezultatele sunt prezentate în figura 2.
Analiza datelor din tabelul 1 și figura 2 mărturisește, că capacitatea de a planifica activitatea la cea mai mare parte a elevilor este insuficient formată și superficial exprimată, precum și la unii din elevi ea este lipsă, nu este formată. Motivul acestei situații poate fi explicat prin faptul, că formarea acestei capacități nu decurge în mod spontan, haotic în orice activitate, ci necesită o muncă cu un scop special orientat a pedagogului.
Capacitatea de a utiliza instrumente și dispozitive de măsurare de bază: tipar (șablon), riglă, banda centimetrică de măsurare a fost testată în trei faze cu efectuarea următoarelor sarcini. Inițial, din sârmă moale, elevii erau îndemnați să construiască o jucărie "omulețul jucăuș", folosindu-se de fișa instructivă și tiparul (șablon) de măsurare, cu ajutorul căruia bucata de sârmă poate fi împărțită în părți proporționale. Apoi elevii construiau un model de chipiu de formă dreptunghiulară, rezultat din măsurarea capului cu ajutorul benzii centimetrice de măsurare. Ultima sarcină includea efectuarea operației de măsurare a unei bare, independent selectând instrumentele de măsurare. Elevii au avut la dispoziție: rigla, banda centimetrică, echerul.
Criteriile aplicate pentru analiza datelor, rezultatele și scara evaluării sunt, de asemenea,prezentate pe un sistem de 5 puncte. Datele, obținute din analiza nivelului de formare a capacităților de măsurare pe grupuri, sunt prezentate în figura 3.
Datele din figura 3 furnizează informații obiective despre nivelul scăzut al formării capacităților de măsurare la elevii claselor primare. Aceasta poate fi explicat prin faptul, că gradul de intelectualizare a operațiilor de măsurare este destul de mare, cunoștințele care staula baza lor sunt complexe și au caracter abstract. Totodată, consolidarea și îmbunătățirea acestor capacități nu ar trebui să fie spontană, ci organizată, în caz contrar, modificărilecalitative vor fi minore.
Capacitatea de a executa operațiile tehnologice de bază (plierea, îndoirea, asamblarea etc.) s-atestat prin organizarea observațiilor în procesul efectuării de către elevi a însărcinărilor menționate mai sus. Rezultatele observațiilor au identificat, că majoritatea elevilor relativ posedă capacitatea de a efectua aceste operații la nivel mediu. Atitudinea emoțională pozitivă față de efectuarea acestor operații și obținerea rezultatelor imediate din aplicarea acestora, reflectă, deși destul de timid, realizarea practică a activității de muncă prin utilizareaoperațiilor menționate.
Datele obținute din experimentul de constatare ne ajută să remarcăm, că majoritatea elevilor denotă un nivel scăzut și sub mediu de formare a capacitățilorconstructiv-tehnologice (de proiectare). Diferențele atestate în eșantioanele experimentale nu sunt semnificative. Așa dar, majoritatea elevilor nu au însușite capacitățile constructiv- tehnologice ale culturii muncii la indicatorii nivelurilor "mediu, peste mediu, avansat." Numaio mică parte a elevilor a arătat un nivel ridicat de manifestare a componentelor studiate.
Cea mai mare dificultate la elevi s-a atestat la planificarea activităților. Această componentă a culturii muncii nu este formată la majoritatea dintre elevi, 36,2% au demonstrat un nivel submediu. Un număr considerabil de elevi au manifestat lipsa acestor capacități. Motivele, în opinia noastră, țin de caracterul generalizat al capacității de planificare, funcționarea ei, precum și a analizei modelului, care necesită aplicarea operațiilor intelectuale complexe: analiza, comparația, abstractizarea și altele.
Asimilarea cunoștințelor și capacităților culturii muncii este un proces complex și de durată, care are loc sub îndrumarea unui cadru didactic în condiții intenționat organizate. În opinia noastră, eficiența formării culturii muncii la copiii cu dizabilități din clasele primare este determinată de conștientizarea esenței problemei de către cadrele didactice și capacitatea de a efectua activitatea didactică direcționată spre implementarea acesteia.
