TITLE: LESEN ALS KOGNITIONTHEORIE UND ALS SOZIALISATIONSFORSCHUNG. VERGLEICHSASPEKTE
AUTHOR: Ninel Barbaros

În timp ce cercetările (PISA), privind promovarea lecturii în rândurile tinerilor din Europa,vizează mai mult extragerea corectă de informaţii din texte, cercetările de socializare a lecturii accentuează din în ce mai puternic manifestările active şi realizările constructive ale cititorilor.
Competenţa lectorală cuprinde, de asemenea, capacităţile motivaţional-emotive şi comunicativ- interactive. Prin urmare, competenţa lecturală e definită ca, capacitatea de a înţelege textul într-un anumit orizont cultural, unde se completează, se intersectează şi se intercalează: înţelegerea cognitivă atextului, participarea motivaţională şi emoţională, reflectarea şi comunicarea în continuare cu alţicititori.
Lesekompetenz ist ein basales Kulturwerkzeug, das erforderlich ist, für die Bewältigung dercharakteristischen Kommunikations- und Handlungsanforderungen, denen ein durchschnittlicher Gesellschaftsteilnehmer in seinem Alltag und Beruf begegnet.
Eine wichtige Rolle des Lesens ist, die Grundlage für das Lernen zu bilden. Daher ist das Ziel jedes Lesenunterrichts die Entwicklung der Lesekompetenzen. Was wird darunter verstanden?
DieLesekompetenz bedeutet mehr als einfach nur lesen zu können. Unter diesem Begriff versteht man geschriebene Texte unterschiedlicher Art in ihrenAussagen, ihren Absichten und ihrer formalen Struktur zu verstehen und in einen größeren Zusammenhang einordnen zu können. Man sollte auch in der Lage zu sein,Texte für verschieden Zwecke angemessen zu nutzen. Lesekompetenz ist also nicht nur ein wichtiges Hilfsmittel für das Erreichen persönlicher Ziele, sondern eine Bedingung für weitere Entwicklungdes eigenen Wissens und der eigenen Fähigkeiten.
Nach PISA Studie werden 5 Kopetenzdimensionen festgestellt: 1. ein allgemeines Verständnis des Textes entwickeln;
2. informationen ermitteln;
3. eine textbezogene Interpretation entwickeln;
4. über den Inhalt eines Textes reflektieren;
5. über die Form eines Textes reflektieren.
Diese fünf Kompetenzdimensionen werden zu drei Dimensionen zusammengefasst:
1. Informationen ermitteln;
2. textbezogenes interpretieren;
3. reflektieren und bewerten.
Während sich also bei PISA der Lesebegriff auf die korrekte „Informationsaufnahme” aus Texten
konzentriert, akzentuiert die Lesesozialisationsforschung stärker die aktive und die konstruktive Leistung des Lesers. Lesekompetenz umfasst auch motivational-emotionale und kommunikativ-interaktiveFähigkeiten. Lesekompetenz ist damit definiert als Fähigkeit zum Textverstehen im Horizont einerkulturellen Praxis, zu der es gehört, dass sich kognitives Textverständnis, Motivation und emotionaleBeteiligung, Reflexion und Anschlusskommunikationen (mit anderen Lesern) ergänzen und durchdringen. Bezüglich der motivationalen Komponente geht es nicht nur um die Fähigkeit,Lesebereitschaft aufzubringen, sondern auch um die Mobilisierung positiver erwartungen, dieÜberwindung von Schwierigkeiten, die Balancierung der Lesebegleitenden Gefühle. Die emotionaleDimension betrifft vor allem das Involviert-Sein beim Lesen: Neugier und Spannung. Die Textreflektion kann die kritische Auseinandersetzung mit dem Gelesenen betreffen. Zum Lesen aus kultureller Praxisgehört auch nach dem Modell der Lesesozialisationforschung die Fähigkeit, mit anderen in einenkommunikativen Austausch über das gelesene einzutreten.
Zwei Konzepte von Lesekompetenz – ihre wissenschaftlichen Voraussetzungen und ihreKonsequenzen für die Lesedidaktik: