TITLE: Probleme de existență și supraviețuire a omului în lumea contemporană
AUTHOR: Sava Balan, Larisa Noroc, Bogdan Tirdea

Secolul XX a cunoscut realizări impunătoare ce țin de confortul vieții omului. Aceste realizări au fost posibile datorită avansării remarcabile în știință. Totodată acesta a fost și secolul conflictelor mondiale și a confuziei morale. Pe de o parte, dezvoltarea științei și civilizației a permis oamenilorsă se bucure din plin de viață. Pe de altă parte, a contribuit la apariția problemelor globale.
Au apărut probleme serioase legate de condițiile umane. În procesul industrializării șimodernizării se distruge societatea, familia, iar violența, criminalitatea atenționează omenirea decriza ce se apropie, care amenință însăși existența ei. Scopul suprem pe care ar trebui să-l evidențieze astăzi societatea este supraviețuirea.
Analiza poziției omului în condițiile lărgirii influenței tehnicii, tehnologiilor, științeicontemporane, a schimbărilor culturale, arată că progresul științific și social este posibil și necesardoar în baza dezvoltării mai intense a domeniilor: moral, spiritual, social, politic. Aceasta ar spori cumult posibilitatea supraviețuirii societății umane în noile condiții de existență.
Creșterea numerică și modificarea calitativă a necesităților omului a condus la intensificareaactivității de producere și la epuizarea resurselor naturale. Începând cu perioada postbelică, înrapoartele și studiile savanților din Occident sunt evidențiate consecințele negative ale progresului tehnico-științific, ale activității intensive a omului.
Pentru a evita o astfel de desfășurare a proceselor naturale omul, societatea contemporană,care sunt responsabile pentru destabilizarea biosferei din necesitatea absolvită a supraviețuirii sunt determinați să-și modifice esențial atitudinea față de natură. După cum se evidențiază în „Lumea la răspântie": „Este necesară elaborarea unei strategii a supraviețuirii, care înseamnă restructurări pe orizontală ale sistemului mondial de relații între țări și regiuni și pe verticală, sau schimbări și deatitudine individuală, prin modificări în sistemele de valori și obiective sociale".
După părerea unor savanți, șansele supraviețuirii omului în secolul XX sunt 50:50. De aceease elaborează noi programe de activitate, orientate spre ameliorarea situației. În ele se propun noimodele de coexistență al omului, a societății, a biosferei .
La etapa actuală de dezvoltare a societății se pot evidenția câteva direcții care ar determinaschimbări mai esențiale în existența și supraviețuirea de mai departe a omenirii.
O direcție ar fi globalizarea omenirii, intensificarea integrării țărilor și formarea unorcomunități mari umane. În fața pericolului global omenirea este în căutarea noilor strategii de
socializare a omului, de implantare în viață a toleranței, stimei față de performanțele altor culturi umane. Crește rolul consensului în soluționarea problemelor globale de conflict. Apare strategia nonviolenței ca o necesitate fundamentală de supraviețuire a civilizației. Altă direcție ține deinformatizarea, intelectualizarea, ecologizarea societății.
Am mai accentua, că nu este posibil de a se organiza schimbări organizatorice majore însocietate spre supraviețuirea ei, fără a modifica și cultura organizațională a populației implicată înacest proces.
Întocmai, ca și în multe țări ale lumii, și în R.Moldova au apărut un șir de probleme careafectează serios procesul de supraviețuire a cetățenilor. Problemele au fost generate, în mare măsurăde lipsa unui interes sporit din partea instituțiilor abilitate și pasivitatea totală a acestora de a redresa starea de lucruri din sfera materială si spirituală.
Pentru ameliorarea acestei stări de lucruri sunt necesare mai multe intervenții de ordinștiințific, organizatoric, informațional și mediatizațional, economico-financiar și chiar politic. Estenecesară o coordonare cu toate instituțiile de stat în elaborarea unui program bine ajustat și optimal implementat pentru ameliorarea stării de lucruri.
Din 1985 încoace, noi am început restructurarea societății, din 1992 s-a început o nouăreorientare social-economică, astfel schimbând relațiile de proprietate și formele organizării muncii,s-au început reevaluări în toate sferele social-economice și umane. Însă politica promovată deguvernanți a denaturat aspirațiile, drepturile cetățenilor stipulate în Constituția R.Moldova – la viață, sănătate, la securitate. Ca rezultat, timp de mai mult de 20 de ani ne aflăm la aceeași etapă dedezvoltare – la perioada de tranziție de la fostul sistem dictatorial spre unul democratic. În prezentne-am blocat undeva la mijloc.
Ca rezultat, în societate apar un șir de fenomene negative: disconfortul psihic și stresul cotidian. Apare agresivitatea, depresia umană, sinuciderea (suicidul), izolarea ca fenomen social. Toate acestea duc spre autodistrugerea societății.
Ar trebui ca și societatea civilă să contribuie la rezolvarea multiplelor probleme, începând dela cele psihologice, conștiinței omului și a societății în întregime, aspecte a moralității, a comportării cetățenilor, culturii comunicării, culturii sanitare, a procesului producției și odihnei omului,recuperarea psihologică, medicală, profesională etc. Însă, deocamdată societatea civilă este slab dezvoltată în țara noastră și nu-și îndeplinește pe de plin această obligațiune. Un factor care influențează supraviețuirea în Moldova este lipsa dezvoltării durabile, trainice a societății. Pentru rezolvarea acestei probleme este necesar ca politica economică, socială, amediului, a investițiilor, a forței de muncă, a învățământului, a sănătății etc. să-și coreleze acțiunile conform anumitor priorități care trebuie să fie evidențiate de către guvernul R.Moldova.
În prezent ne-am pomenit în situația, când a supraviețui înseamnă a schimba în mod radicalmodelul de dezvoltare a sistemelor sociale, și chiar modul de activitate vitală a fiecărui individ.Acest lucru poate fi rezolvat în condițiile menținerii și protejării mediului ambiant real, a biosferei în întregime, nu numai pentru generațiile prezente, dar și pentru cele următoare.
Supraviețuirea și continuitatea dezvoltării societății trebuie să se desfășoare și să se mențină înabsența creșterii cantitative a diverșilor parametri tradiționali ca sporirea economică și presiunea permanentă asupra schimbării biosferei. Existența și supraviețuirea este posibilă în condițiile menținerii biosferei naturale pe majoritatea teritoriilor Planetei și scăderii consumului energiei pânăla un nivel ecologic optimal.
Întrucât supraviețuirea reprezintă un fenomen care se situează deasupra unui nivel minim de bunăstare și orice nivel aflat sub cel minim nu este viabil, apoi întreaga istorie a omenirii a fost șieste o luptă a omului pentru hrana. Și în prezent, la începutul sec. al XX-lea sărăcia șimizeria au atins indicii îngrozitori, fapt care vorbește despre încălcarea drepturilor omului de a fiadăpostit de foame. Foametea este cea mai degradantă dintre toate nenorocirile, ea dovedește incapacitatea civilizației de a satisface necesitățile minime de hrană a omului. Foamea este unblestem al existenței umane. Ea poate fi considerată ca o rușine a secolului, o sfidare a civilizației contemporane. Aceasta este situația în lumea contemporană.
Și R.Moldova întâlnește mari dificultăți în privința asigurării securității alimentare. Deșinatura a fost milostivă cu noi, statul, în prezent, nu poate asigura cu hrana necesară propriapopulație. Foamea s-a extins în întreaga societate fapt ce a adus la polarizarea ei. Insecuritatea alimentară a căpătat proporții de amploare, constituind o gravă problemă națională. Nivelul de traial aproximativ 80% din populația republicii se află mai jos de pragul sărăciei. Lupta pentru asigurarea minimului necesar de pâine a devenit principala activitate vitală a populației.
În așa caz este imposibil ca statul să-și asigure prosperitatea economică cu un popor flămândși o securitate alimentară instabilă și mai departe. Securitatea alimentară rămâne un ideal. În aceste împrejurări, statul ar trebui să elaboreze un program optimal pentru a opri penuria crescândă deproduse alimentare și să îmbunătățească considerabil situația în această direcție.
Deci, realitatea lumii de astăzi se caracterizează prin existența nesfârșitelor probleme șitragedii globale, care pun în pericol supraviețuirea întregii societăți. Aceste probleme de existență și supraviețuire ale lumii contemporane nu pot fi rezolvate decât printr-o schimbare radicală a mentalității omului, realizată în baza redimensionării conținutului valorilor, normelor, principiilor morale. Pentru supraviețuirea omului, societatea trebuie să valorifice potențialul principiului umanismului moderat, care fiind plasat la baza comportamentului uman, ar crea condiții favorabile pentru existența omului, societății și biosferei. Folosirea optimală a potențialului uman ar contribuila reproducerea stabilității proceselor naturale, ar asigura o dezvoltare durabilă a întregii societăți.
Capacitatea de supraviețuire depinde de capacitatea de schimbare radicală a mentalitățiiomului contemporan. Întrucât omul este înzestrat cu capacitățile necesare pentru a înțelege adecvat situația să sperăm că problemele existente în prezent referitor la supraviețuire vor fi rezolvate în curând.