TITLE: Factori metodico-didactici de clasificare ale textelor de specialitate
AUTHOR: Ninel Barbaros

Noi împărtăşim punctul de vedere, că textele de specialitate în limba germană sunt produse curriculare indispensabile actului de lectură comprehensivă la profilul ştiinţe economice. Succesul şi înaintarea în profesie a viitorilor economişti poate fi asigurat doar printr-o muncă asiduă, prin lecturi serioase şi sistematice, ghidate creativ de profesorul de limbă germană. Cine poate ţine pasul cu progresul tehnico-ştiinţific, cine nu, se pierde (se poticneşte), bate pasul peloc sau chiar se duce la fund (decade nu numai individual, ci şi colectiv, împreună cu întregi domenii economice, care falimentează în concursul internaţional). Deci nu poate fi contestat faptul că lectura textelor de specialitate e necesară nu numai limbilor străine, ci şi pentruactivitatea profesională.
Lectura textului de specialitate este si ea un act personal. Configuratia textuala aici e mairestrânsa si mai explicita; însă cunoștintele anterioare ale cititorului şi reacțiile lui afectiveformează factorii determinanți ai lecturii.
Noua perspectiva asupra comprehensiunii s-a concretizat într-un model didactic focalizat deopotriva asupra textului (elementul central al perspectivei tradiționale), cititorului si contextului lecturii. Condiția fundamentală a reusitei lecției o constituie interacțiunea dintre toate cele trei variabile ale procesului lecturii. De aici decurge și importanța strategiilor ceurmăresc evitarea unor situații de interacțiune deficitară. Iată câteva exemple: interacțiunea cititor - text este carența în situația în care gradul de dificultate al textului este prea mare sau prea mic și problematica lui nu corespunde asteptărilor studenţilor; interacțiunea cititor - contexteste problematică în situația în care textul, deși fiind accesibil, este citit într-un mod ce defavorizeaza comprehensiunea: așa este, de pilda, situația în care textul se citeste cu voce tare, în fața colegilor; interacțiunea cititor - text -context nu se realizează în situațiile în care textelesunt prea dificile, strategiile de comprehensiune, ineficiente, iar contextul, inadecvat; aceasta este situația tipică de esec, situație în care motivația pentru lectură este minimă sau inexistentă.
De aici conchidem următoarele:
- textele trebuie să aibă un caracter comunicativ, să fie interesante, să aibă o încărcătură informativă suficientă, să ţină seama, nu numai de nivelul de cunoaştere a limbii străine de către studenţi, ci şi de nivelul cunoştinţelor în domeniul viitoarei specialităţi (nivel de competenţă profesională a studenţilor);
- textele trebuie să stârnească interesul studenţilor şi să se bazeze pe cunoştinţele deja acumulate în specialitatea respectivă (în limba maternă); conţinutul textelor trebuie să corespundă nivelului de cunoştinţe al studenţilor;
- unitatea de bază a textului trebuie să fie paragraful, şi nu propoziţia independentă; se necesită totodată respectarea principiului gradaţiei dificultăţilor, accesibilitatea materialului, introducerea succesivă a materialului, ţinându-se cont de necesitatea consolidării şi verificării luietc.
Acestea sunt doar câteva din cerinţele pe care trebuie să le avem în vedere în alegerea şi întocmirea textelor, în situaţia în care nu avem un manual întocmit de specialişti în metodica predării limbajului ştiinţific într-o limbă străină.
Din aceste considerente textele didactice se aleg după următoarele criterii: unitate tematică; conţinut informativ; unitate de conţinut.
Pornind de la aceste concepţii atestăm un şir de propuneri în vederea selectării cît maiefective a produselor curriculare specifice disciplinei limba germană economică. Această problemă reprezintă o premisă fundamentală a dezvoltării lecturii comprehensive în baza textelorde specialitate. Printr-o selectare corectă a textelor, studenţii ar putea să-şi dezvolte într-un ritm mai rapid competenţele lecturale şi respectiv să înţeleagă mai bine textul cultivînd un interes motivat faţă de literatura de specialitate. În acest sens Seltmann afirma: Constituirea, selectarea şi ierarhizarea teleologică a textelor de specialitate, precum şi o pregătire suficientă a studenţilor pentru o receptare corectă contribuie la formarea unor convingeri şi motivaţii pozitive faţă de literatura de specialitate. Aşadar selectarea corectă a textelor e un moment decesiv pentru desfăşurarea unei lecturi productive.
În acest sens este foarte important de a alege acele texte care corespund nivelului de educaţie lingvistică a studenţilor. I. Wischmann clasifică textele de specialitate după gradul de complexitate, deosebind prin urmare două categorii de texte: adaptate şi originale. Wischmann recomandă lectura textelor originale, deoarece ele reflectă imaginea reală a limbii, pe cînd textele puternic adaptate deformează naturalețea originală a limbii. Implementarea lor nu e nici productivă şi nici atractivă, ceea ce influenţează negativ motivaţia de a citi literatura de specialitate în limba germană. Stummhofer exprimă în unanimitate convingerea că textele de specialitate trebuie să provină din situaţii autentice de întrebuinţare a limbii germaneTextele adaptate sunt, după părerea lui, mai puţin efective deoarece orice prescurtare textuală efectuată de pedagogul-filolog, care nu are nimic de a face cu specialitatea de bază, poate denatura realitatea obiectivă redată în original. De aici putem conchide că textul de specialitate trebuie să-şi păstreze nuanţele profesionale intacte şi să medieze interacţiunea dintre însuşirea lexicului economic în limba germană, înţelegerea adecvată a textului de specialitate şiinterpretarea sau redactarea celor citite în forme ştiinţifice prescurtate, ca referatul sau, chiar,adnotarea.
Din practica mea pedagogică, am observat că textele originale, mai simple după formă şi conţinut, se dovedesc a fi mai eficiente în procesul lecturii comprehensive. Însă textele despecialitate, în majoritatea lor, se caracterizează printr-un grad de complexitate înalt, atît la nivelsintactico-gramatical, cît şi la cel semantico-lexical. Cum să operăm atunci, cînd cunoştinţele studenţilor sunt insuficiente pentru o înţelegere adecvată a textelor originale.
Comparînd, pe de o parte, naturaleţea şi eficacitatea originalului şi, pe de altă parte, simpleţea şi accesibilitatea texului adaptat, ajungem la următoarele concluzii:
- de selectat pentru lectura comprehensivăî texte originale, simple, din domeniul economiei,
- de exclus din programul de studiu textele adaptate neiscusit şi stîngaci, prin tranşarea lexicului profesional la care în nici un mod nu trebuie de renunţat,
- de adaptat textele originale cu un grad de complexitate înalt, înr-un mod raţional,
substituind numai structurile gramaticale mai complicate cu forme gramaticale mai accesibile,păstrînd intact componenţa terminologică a textului original.
Aşadar, noi suntem pentru toate formele adapătate, prescurtate, atîta timp cît ele nu lezează lexicul profesional, utilizat în textele de specialitate. Profesorul de limba străină trebuie
să cunoască sistemul gramatical ca un adevărat profesionist, să poată adecvat manipula cuparadigmele gramaticale, substituind efectiv structuri morfosintactice mai complicate cu forme mai simple. Studiind aprofundat relaţiile dintre stilurile funcţionale ale limbii şi textele de specialitate, am efectuat un experiment de constatare potrivit căruia, textele economice de specialitate pot să faciliteze, să complice sau să problematizeze procesul de lectură în timpul orelor de limbă germană economică (vezi tabelul!) Rezultatele incluse în tabel dovedesc că textele publicistice sunt cele mai accesibile, texteleoficial-administrative au un nivel mediu de accesibilitate, iar cele ştiinţifice sunt cele mai complicate. De aceea e bine de întrebuinţat textele potrivit principiului consecutivităţii : de la simplu la complex.
În concluzie, e de menţionat că ideal ar fi ca profesorul care predă limba străină să fietotodată specialist în domeniu, pentru a fi o sursă inepuizabilă de informaţie
Textele utilizate sunt extrase cu anumite modificări, impuse de necesităţi didactice, din manuale sau diverse lucrări de specialitate, criteriul principal de selectare fiind cel tematic,căruia i se adaugă criteriul lexical şi cel semantic. Acestea cuprind informaţii ştiinţifice, pregătind receptarea textelor de strictă necesitate.
