TITLE: Prin educație pentru dezvoltare emoțională spre comunicare eficientă
AUTHOR: Simona Androne

În condiţiile societăţii contemporane şi ale modernizării sistemului de învăţământ, prioritate au nu atât informaţiile pe care le achiziţionează educaţii, ci competenţele sociale, care facilitează adaptarea la mediul în continuă schimbare, deținând un rol semnificativ în adaptarea şi dezvoltarea echilibrată a personalităţii în vederea afirmării de sine, pe ansamblu. Cetăţenii societăţii contemporane, în mileniul III, au nevoie tot mai mult de competenţe emoționale, pentru adaptarea la noile schimbări de ordinsocial, economic și cultural.
Organismele internaţionale (UNICEF, UNESCO, OMS, ONU etc.) acordă o atenţie deosebităeducaţiei pentru dezvoltare emoțională și sănătate mintală, aceasta fiind factorul predictiv pozitiv nunumai pentru realizările academice, succesele şcolare, ci mai ales pentru experienţele productive ce aduc satisfacţii, integrare pe piaţa muncii, dezvoltarea unei cariere de succes, reuşita în căsnicie şi în relaţiile cu ceilalţi. Se constată că spectacolul emoţiilor a produs dintotdeauna un interes considerabil, stimulând comunicarea socială. Inteligenţa emoţională permite gestionarea corectă a emoţiilor, dezvoltă capacitatea de a alege modalitatea corectă de comunicare într-o anumită situaţie, ceea ce, pentru activitatea didactică, are o valoare extremă. Este foarte important să ţinem cont de: ce comunicăm; cum comunicăm; când comunicăm; unde comunicăm; cui comunicăm, deoarece, după cum relevă cercetătorul V. Pâslaru, „Omul comunicând se comunică. Comunicarea nu este numai transmitere de informaţii, dar şi de atitudine”. Constatăm că educația se produce prin atitudini, care sunt în același timp și valori. În acest context, deducem că promovarea valorilor culturii emoționale și educația pentru dezvoltare emoțională facilitează sporirea nivelului de educație, eficientizând comunicarea.
Comunicarea pedagogică este cheia soluționării și prevenirii multitudinii de probleme ale dezvoltării sociale, orientată spre valorile păcii și ale stabilității, pentru participarea eficientă laconstrucţia socială. Din aceste considerente, educația pentru dezvoltare emoțională stimulează dezvoltarea personală, asigurând respectul pentru unicitatea, nevoile şi interesele fiecăruia, acordarea de oportunităţi egale și acces, precum şi formarea unor personalităţi autonome, capabile de a alege şi a decide, tolerante, responsabile, creative şi flexibile, favorizând astfel realizarea dezideratului educațieicontemporane – integrarea socială de succes a personalității umane. Integrarea copilului în colectivitate devine un indicator și condiţie esenţială a valorificării optime a potenţialului său. Instituțiile de învățământ devin astfel unul din factorii-cheie ai dezvoltării copilului la diferite perioade de vârstă. Copilul se descoperă din ce în ce mai mult pe sine, realizând că nu este identic cu ceilalţi, conştientizează că propriile acţiuni (comportamente) produc anumite reacţii în mediul lui de viaţă. Tot ceea ce face, ce spune și realizează copiii se exprimă în anumite atitudini. Copilul se joacă, participă la acţiunile celorlalţi, relaţionând cu ei. Toate acestea îi creează satisfacţie, bucurii, care se exprimă în trăiriintense pe plan afectiv.
Această condiție determină necesitatea analizei şi dezvoltării curriculumului din perspectiva contribuției acestuia la formarea inteligenței emoționale. În acest sens, prin finalitățile și activitățile educaționale realizate în instituțiile de învățământ, se urmărește dezvoltarea competenţelor socioafective, care pot deveni un instrument valoros în viața copiilor. Elevii se integrează tot mai activ în mediul social şi cultural din care fac parte, asimilând modele de viaţă afectivă, inclusiv prin analiza experienţelor emoționale. Solicitările complexe şi diversificarea mediului social determină dezvoltarea personalităţii.
Observăm că atât conţinuturile clasice, cât şi noile dimensiuni ale educaţiei, prin raporturile de interdependenţă şi complementaritate, conferă procesului educativ caracter complex şi dinamic, determinând renovare și dezvoltare curriculară, solicitând formarea personalităţii umane în baza unui sistem de valori ale culturii emoționale şi achiziţia unor strategii adaptative ce i-ar asigura integrareasocială eficientă în orice grup social.
Astfel, incursiunea în evoluția termenului emoție prezintă anumite curiozităţi etimologice, care lasă să înțelegem semnificațiile de suprafață și profunzime ale conceptului. Semnificaţia primară aconceptului se referea la comportamentul colectiv de tip moral – nelinişte sau agitaţie etc. –, apoi seînregistrează absenţa acestuia până în epoca clasică. În franceză, termenul emoţiesemnifica excitare, tulburare de natură fizică şi morală. Emotion în limba engleză prezintă semnificaţii noi de mişcare şi pasiune. Ultimul termen (pasiune) a apărut în Grecia Antică, având semnificaţia de „dispoziţie fizică şi morală”, mai târziu se extinde la semnificaţia de „afecţiune”. Astăzi termenul emoţie, potrivit unor studii experimentale realizate de Fridja, Markam, Sato şi Wiers asupra a 11 naţionalităţi, cel mai des se asociază cu termenii bucurie, tristeţe, furie şi dragoste.Cercetările actuale definesc emoţia ca „stare afectivă” cu două caracteristici principale, plăcere saudurere, fiind în măsură să identifice atât circumstanţele, cât şi motivele care furnizează anumite trăiri afective. Aristotel este primul autor de cultură occidentală care examinează sistematic problema emoţiilor, subliniind ideea că oratorul trebuie să ştie a-şi emoţiona audiența.
Grădiniţa este prima experienţă afectivă de socializare a copilului, ce constituie un cadru nou pentru copil, prin dimensiunile şi conţinuturile sale, prin activităţile variate, noi şi interesante, prin metamorfoze de o coloratură afectivă intensă şi un dinamism nestăvilit. Adaptarea la noul mediu este de lungă durată, cu progrese şi regrese, cu eforturi perseverente şi de durată, atât din partea copiilor înșişi, cât şi a adulţilor care-l susţin.
În societatea contemporană educaţia oferă oamenilor oportunităţi, indiferent de genul acestora. Dinaceste raţiuni, educaţia trebuie privită drept strategie socială de asigurare a şanselor. Problema educaţiei pentru dezvoltare emoțională devine deosebit de actuală, reprezentând una din dimensiunile prioritare necesare pentru asigurarea dezvoltării durabile a societăţii.
Învățământul contemporan prevede proiectarea/realizarea activităţii educative centrate pe copil, în funcţie de: (a) nevoile emoţionale individuale ale educatului şi (b) necesitatea stimulării evoluţiei permanente a potenţialului intelectual prin dezvoltarea afectivă. Activităţile principale care trebuie promovate şi susţinute la orice vârstă școlară sunt comunicarea, jocul şi învăţarea socială. Educatorul are libertatea de a alege strategiile educaţionale ce corespund cel mai bine exigenţelor educaţiei centrate pe cel ce învață. În acest sens, respectarea particularităţilor individuale, a ritmului propriu de învăţare şi valorificarea potenţialului fiecărui copil reprezintă cerinţe esenţiale ale educației la ora actuală.
Sistemul de învăţământ asigură socializarea educaților, care poate deveni garantul de realizare a drepturilor, al unei existențe demne, al dezvoltării individuale, al participării active la viața publică. Vârsta școlară este cea mai importantă şi senzitivă pentru dezvoltarea psihosocială a personalităţii, raţiuni din care educaţia pentru dezvoltare emoţională în perioada vizată necesită o deosebită atenţie.
Din raţiunile menţionate, inteligenţa emoţională este o totalitate de competenţe, ca: autocontrol,gândire liberă, empatie, conştiinciozitate, optimism, asertivitate, toleranţă, colaborare, iniţiativă, caresusţin gestionarea emoţiilor şi, în consecinţă, succesul individului în toate activităţile întreprinse.Dezvoltarea inteligenţei emoţionale conduce la formarea capacităţilor pentru un stil de viaţă sănătos, prin perfecţionarea sănătăţii fizice, afectiv-emoţionale şi mental-spirituale, ceea ce demonstrează faptul că asupra sănătăţii mintale are impact pozitiv/negativ calitatea vieţii individului.
În concluzie, interesul pentru dezvoltarea inteligenței emoționale este stimulat de tendinţele de reconsiderare a finalităților educaţiei pentru dezvoltare emoţională din perspectiva asigurării sănătății
Educaţia pentru dezvoltare emoţională este o nouă dimensiune a educaţiei, ce vizeazăformarea-dezvoltarea optimă a coeficientului de emoţionalitate (EQ), exprimată prin atitudiniresponsabile faţa de propriile stări afective, reflectate în comportamente comunicative rezonante cederivă din sistemul individual al valorilor inteligenţei emoţionale, măsurabile la nivelul competenţelor emoţionale, asigurând performanţa academică (IQ), sănătatea mintală şi integrarea. mintale: (a) iniţiativele curente la nivel european de instituţionalizare şi dezvoltare a educaţiei în spiritul promovării culturii emoționale în învăţământ; (b) interesul sporit pentru abordarea unor teme specifice problematicii educaţiei pentru dezvoltare emoțională, interesul manifestat, în diverse ocazii, de cadreledidactice sau de alţi actori ai sistemului educaţional faţă de dezvoltarea conținuturilor și a finalităților educaţiei pentru dezvoltare emoțională la orice treaptă a sistemului de învăţământ.