TITLE: Jocul de badminton - educația fizică a studenților din învățământul superior
AUTHOR: Alexandru Anghel

După cum observăm din tabelă, la lovitura smeș, atât grupa martor, cât şi grupa experimentală au demonstrat acelaşi nivel de pregătire, unde, în mediu, au reuşit să ţintească în pătratele de pe teren advers în mediu 4,2-4,3 lovituri exacte.
Aceasta ne vorbeşte despre faptul că la începutul experimentului pedagogic, la această probă,grupele erau omogene. La sfârşitul experimentului pedagogic, rezultatele au crescut considerabilîn ambele grupe atingând valori de 8,6 lovituri precise în grupa martor şi 8,8 în grupa experimentală. În ambele cazuri creşterile au fost semnificative din punct de vedere statistic (P<0,05).
Cel de-al doilea indice analizat a fost aproape identic cu primul, cu excepţia, că diferența la finalul experimentului a fost mai mare în grupa experimentală. Ca şi în primul caz, la începutul experimentului grupele au fost omogene demonstrând rezultate de 3,7 lovituri exacte în grupa martor şi 3,8 ± 0,53 în grupa experimentală.
Rezultatele, relativ înalte în ambele grupe, inclusiv şi în grupa martor, se lămureşte prin faptul că această grupă (martor) a acordat în timpul anului o atenţie deosebită acestei lovituri,deoarece face parte din loviturile de bază din jocul de badminton.
Comparând rezultatele finale între cele două grupe, ca şi în primul caz, diferenţa a fost semnificativă din punct de vedre statistic (P<0,01).
Destul de interesante rezultate au fost înregistrare în cazul îndeplinirii serviciilor la precizie.Analizând exactitatea îndeplinirii serviciilor la precizie, 5,9 servicii precise la începutul experimentului a reuşit grupa martor, iar grupa experimentală, 5,2 servicii precise, diferenţa dintreacestea fiind statistic semnificativă (P<0,05). La finalul experimentului s-au înregistrat rezultate superioare faţă de cele iniţiale, în ambele grupe. Astfel, în grupa martor, media a fost de 8,6 serviciiexacte, iar în grupa experimentală - 9,4, în ambele cazuri au fost înregistrate creşteri semnificativedin punct de vedere statistic, însă în grupa experimentală, diferenţa a fost mult mai mare, comparativ cu rezultatele iniţiale (P<0,001) faţă de aceleaşi rezultate la grupa martor, unde diferențele au fost nesemnificative (P>0,05).
Astfel, analiza indicatorilor tehnici ai studenților badmintoniști a demonstrat clar că practicarea sistematică, pe parcursul unui an de studii, a jocului de badminton a contribuit lacreşterea esenţială a nivelului pregătirii tehnice a studenților din grupa experimentală. În plus, laaceștea a crescut interesul studenților față de practicarea exercițiului fizic, aceștea au frecventatsistematic lecțiile de antrenament, care după număr sunt mult mai multe, practic de două ori, în comparație cu orele de educație fizică indicate în orarul lecțiilor.