
Analiza definițiilor imaginației creative din felul particular a diferitor domenii ale științeisocioumane, concluzionează că aceste tractări au multiple semnificații corespondente, care, la rândul lor, se generalizează în una comună, prin care imaginația creativă exprimă posibilitatea umană de a crea idei noi, inedite, atunci când realitatea este transformată creativ într-un mod nou, independent de experiențaanterioară.
Imaginația și creativitatea sunt strâns legate între ele. Conexiunea dintre ele, cu toate acestea, înnici un fel nu poate delimita imaginația ca o funcție de sine stătătoare și de afișare a rezultatelor, ca un produs al funcționării sale. De bază este relația inversă; imaginația se formează în procesul de activitatecreatoare. Specificul diferitor tipuri de imaginație nu este atât o condiție, ci poate fi o urmare a dezvoltării diferitelor tipuri de activități de creație. Prin urmare, există atât de multe tipuri specifice ale imaginației, așa cum există tipuri specifice activității umane, idiosincratice – constructiv, muzical, tehnic, științific, artistic, etc. Toate aceste tipuri de imaginație se formează și se manifestă în diverse forme de activitate creatoare, constituie o formă a nivelului superior – Imaginația creativă.
Autorul Golu M. prezintă o descriere mai amplă a imaginației creatoare, el consideră că aceasta reprezintă forma cea mai înaltă și specifică pe care o poate atinge imaginația umană, în general. Denumirea ei se întemeiază pe criterii de ordin calitativ-valoric, ca, de pildă: gradul de originalitate, gradul de noutate și importanța socială a produsului final. Transformările ce se aplică materialului inițialse subordonează în mod deliberat acestor criterii, urmărindu-se respectarea și satisfacerea lor la cote cât mai înalte. Astfel, sub aspect reflectoriu, imaginația creatoare ne apare ca reprezentare și anticipare a noului, din perspectiva realizabilității sale în plan ideal-intern și material (obiectual) extern. Laturacreativă nu se reduce la modul de transformare și combinare a secvențelor imagistice; ea presupune și legarea a ceea ce se produce de o semnificație, de o anumită funcție utilitară pentru om, pentru societate. Aceasta înseamnă stabilirea unei relaţii specifice de corespondenţă adaptativă între produsele imaginaţiei şi stările de necesitate ale omului, începând cu trebuinţele bazale – biologice şi materiale – şi terminândcu cele spirituale – de cunoaştere, estetice etc..
Autorul Aniței M. susține că imaginaţia creatoare este forma cea mai complexă şi cea mai importantă a imaginaţiei. Conceptul de imaginaţie creatoare este oarecum artificial, întrucât orice manifestare a imaginaţiei este, într-o anumită măsură, creativă; coeficientul de originalitate este variabil. Cercetările asupra creativităţii au impus termenul de imaginaţie creatoare.
Utilitatea imaginației creative
Noi folosim imaginația creativă, jucând și experimentând opțiunile și posibilitățile. Este un loc de agândi lucrurile și / sau de a forma prototip a ceea ce ne imaginăm înainte de a încerca și să manifestăm ceea ce găsim. În acest sens, ritualurile, ceremoniile, simulările, prototipurile și altele sunt toate tehnicicare ne permit să rămânem în imaginația noastră creativă pentru a juca, dar totodată să ne mutăm în ceeace se manifestă în urma experienței.
Aceste tehnici ne permit „să simțim" ceea ce este în imaginația noastră creativă, care, ulterior, poate fi manifestată în creația fizică. Pentru a aduce ceea ce găsim în imaginația creativă, în realitate noastră, trebuie să învățăm să facem propriul nostru experiment și să cunoaștem adevărul nostru în raport cu ceea ce găsim și utilizăm. Încercarea de a trăi alt adevăr va provoca mereu noi dificultăți, atunci când încercăm să manifestăm ceea ce găsim în imaginația creativă. Trebuie să devenim sinceri cu noi înșine referitor la intenția noastră și să facem ceea ce dorim să facem. Trebuie să ne amintim că imaginațiacreativă este caracterizată prin energia experiențelor noastre bazate pe adevărul nostru și intenția care o deținem. Ea accesează o energie bazată pe intenția noastră și apoi folosește experiențele pe care le-amavut în viață, pentru a caracteriza ceea ce ne-am accesat.
Acesta este motivul pentru care este atât de important să onorăm ceea ce găsim într-un anumit tipde surogat sau în experiența fizică reală, chiar dacă este bizară. Putem să căutăm sfaturi și să interpretăm acestea în conformitate cu sfaturile date și nu este nimic în neregulă cu asta. Acest lucru nu este o problemă. Problema este ceea ce caracterizează mintea noastră, aceasta se bazează pe experiențele noastre personale și ceea ce noi credem cu adevărat. Nu se bazează pe ceva ce acceptăm ca adevăr, deoarece ni se spune că trebuie să-l credem. Mintea noastră caracterizează ceea ce trăim bazat pe adevărul nostru și experiențele noastre. Acesta este motivul pentru care este atât de important să se cunoască adevărul real și ceea ce ne servește cu adevărat pentru ceea ce mintea noastră va folosi în caracterizarea sa, de oriceenergie, experiență în imaginația creativă.
Ceea ce trebuie de înțeles este că imaginația noastră creativă se formează acolo unde imposibilul devine posibil, iar probabilul devine o certitudine. Ceea ce experimentăm în imaginația creativă poartă un element de realizare în sine. Nu contează ce experimentăm în imaginația noastră creativă, există un flux de energie, care va determina ceea ce va deveni manifestarea realității noastre.
Vizualizarea și imaginația creativă
Intențiile nu trebuie să fie percepute ca ceva ce se va întâmpla în viitor. Mai curând, ele trebuie să fie vizualizate cum se vor întâmpla în imaginația noastră creativă, nefiind urmările la momentul dat. La urma urmei, ideea pe care o avem în imaginația noastră creativă provine dintr-un flux de energie care există la moment. Avem nevoie să ne permitem să simțim ceea ce dorim să retrăim în experiența noastră în prezent și să conștientizăm că universul este orchestrat, pentru a manifesta ceea ce dorim în prezent. Avem nevoie doar să urmărim curentul care deja curge și să facem ceea ce trebuie făcut pentru a-lmanifesta în cadrul procesului de creație. Acest lucru înseamnă, desigur, de a ne confrunta cu sacrificiulcreației.
În cazul în care ceea ce ne dorim este vizualizat ca ceva ce se va întâmpla în viitor în imaginațianoastră creativă, ea va fi păstrată acolo – în viitor. Acesta va deveni ceva ce noi vom căuta mai curând decât ceea ce vom avea. Trebuie să vedem ceea ce dorim ca ceva ce deja s-a întâmplat. Trebuie fie înțelescă, la nivelul Universului care orchestrează toate manifestările, intenția noastră este instantaneu integratăși în procesul de manifestare.
Metodă științifică de cunoaștere a funcționării și dezvoltării imaginației creative
Ca metodă științifică de cunoaștere a funcționării și dezvoltării imaginației creative, Ribot folosește analogia: care dintre modalitățile de activitate spiritual este cea mai asemănătoare cu imaginația creatoare? Și el ajunge la concluzia că imaginația, în ordinea intelectuală, corespunde voinței în ordineamișcării:
 Stabilirea voinței este treptată, parcurge încet și poate fi întreruptă de punctele slabe. Individul începe să își controleze mușchii treptat. Materialul pentru imaginația creativă sunt imaginile (cum ar fi,pentru deplasare, mișcările musculare), prima încercare este întotdeauna o imitație, iar apoi apar formeindependente. Imaginile, care servesc drept bază pentru diferite tipuri de imaginație, Ribot le împarte întrei grupe:
- Imagini complete, care corespund obiectelor, care în mod constant se repetă în viața de zi cu zi șiimaginile lor sunt foarte clare în memorie.
- Imagini incomplete – provin din două surse diferite: de percepții și impresii insuficiente sau slabe. - Imagini schematice – lipsite de trăsături individuale.
Astfel, Ribot definește metaforic imagini ca „atomi psihici", subliniind că acest lucru este posibil
numai în teorie, pentru că, în realitate, reprezentările-imagini nu sunt separate unele de altele, ele fac parte din aceeași țesătură, rețea.
 Voința și imaginația sunt subiective, adică motivele care se află la baza voinței și a imaginației sunt interne.
 Atât voința, cât și imaginația se referă la un scop definit.
 Voința se termină prin acțiune, imaginația creativă, în deplină formă, tinde să confirme externactivitatea sa, care există nu doar pentru creator, ci și pentru alții .
În concluzie, privind din perspectiva ființei umane, energia vitală creativă sau altfel spus spiritul nostru creativ, la moment, este concentrat în creația palpabilă. Cea mai mare atenție și centrare esteîndreptată spre experiența noastră fizică, de unde și își ia material imaginația creativă. Cu toate acestea,prin valul de particule a energiei conștiinței, o parte a ființei noastre continuă să pătrundă în tărâmurile nevăzute ale creației.

 