Evenimentele de la mijlocul anilor 1960 care au marcat profund relaț iile sovieto-romane sub toate aspectele, au avut ca subtext politic, în primul rând, abordarea tot mai tranș antă de către autorităț ile de la Bucureș ti a „problemei Basarabiei”. Din acel moment discursurile pe chestiunileideologice ș i politico-educative ale primului secretar al CC al PCM Ivan Bodiul vor conț ine, de fiecare dată, în mod obligatoriu o sinteza a istoriei ț inutului ș i republicii din cele mai vechi timpuripână în prezent. Pentru liderul comunist moldovean, istoria este percepută mai mult decât un simplutrecut, ea constituie ș i un mijloc de legitimare a prezentului, a luptei pentru progresul social. Astfel,în cadrul consfătuirii activului de partid al republicii din 20 noiembrie 1970 în referatul prezentat de I. Bodiul cu genericul ”Despre măsurile privind intensificarea muncii ideologice în rândurileoamenilor muncii din republică” se acreditează teza precum, că ”Alipirea Basarabiei, în fond, nu are nici o legătura cu românii. Pe atunci România nu exista încă”. În pofida tuturorafirmaț iilor, începând cu cele ale cronicarilor ș i încheind cu cele ale majorităț ii istoricilorcontemporani despre unitatea teritorială, etnică ș i lingvistică a transilvănenilor, muntenilor ș i moldovenilor ca parț i componente ale unuia ș i aceluiaș i popor român, Bodiul, în spiritul istoriografiei sovietice promovează ideologia “moldovenismului”, izolarea românilor basarabeni de restul neamului românesc.
Pentru I. Bodiul, de altfel ca ș i pentru întreaga istoriografie comunistă, manipularea faptului istoric reprezintă o necesitate ideologica primordială. În acest context, proiectul mitului “revoluț ieisocialiste” ș i al “biruinț ei puterii sovietice în ț inut”, este elaborat de el în aș a fel, încât trecutul apare într-o lumină favorabilă pentru partidul comunist, care prin reprezentanț ii săi, este făptaș la toate acele evenimente. Trecutul devine o componentă esenț ială a luptei partidului bolș evic pentrupreluarea puterii de stat, care este în mod obligatoriu forț a conducătoare ș i îndrumătoare a acestui proces. Scenariul acestui proces însumează toate elementele obligatorii, clasice pentru desfăș urarealui:premise, conducător, forț e motrice, aliaț i etc. Astfel, succesul biruinț ei puterii sovietice înț inut a fost determinat de conducerea din partea partidului bolș evic în frunte cu Lenin, ajutorul ș i influenț a din partea proletariatului rus de la Petrograd ș i Moscova unde mai întâi a avut locrevoluț ia ș i mai apoi s-a extins la periferiile naț ionale, solidaritatea ș i internaț ionalismulpopoarelor Rusiei, coeziunea dintre clasa muncitoare ca avangardă ș i ț ărănimea săracă drept aliatprincipal. Prietenia, legăturile multiseculare ș i mai apoi internaț ionalismul popoarelor Rusiei devin argumentele istorice ș i politice decisive ale succesului în lupta de clasă. Prin “trecutul glorios” comun, uniț i în întreaga lor istorie multiseculară în lupta împotriva duș manilor externi, ulterior sub conducerea partidului bolș evic în lupta împotriva duș manului intern comun autocraț ia ș i pentru apararea „Patriei socialiste”, se trasa „viitorul radios” pentru aceste popoareconstrucț ia comunismului, care a început odată cu biruinț a „Marelui Octombrie”. De acum înainte, noț iunile de „Patrie sovietica”, „Partid Comunist”, „patriotism ș i internaț ionalism” devinindispensabile pentru noul mod de viaț ă. Construcț ii ideologice de aș a gen sunt în modobligatoriu, sub o formă sau alta, în toate discursurile politice ale lui I. Bodiul. În primul său discurs cu caracter istoric se afirma: „În lupta pentru Puterea Sovietică ș i apărarea primei republici socialiste, atât în anii războiului civil, cât ș i în anii Marelui Război pentru Apărarea Patriei s-amanifestat în mod deosebit de viu solidaritatea de clasă a maselor truditoare de diferitenaț ionalităț i ale ț ării noastre. Unite prin măreț ele idei ale marxism-leninsmului ș i condus de gloriosul Partid Comunist, popoarele ț ării noastre multinationale au luptat cu bărbăț ie pentru cinstea ș i libertatea Patriei lor, pentru idealurile comunismului. Principala forț ă de cimentare în această luptă a fost marele popor rus. Numai unindu-se strâns în jurul norodului rus, au putut toatepopoarele ț ării noastre să obț ină biruinț e de însemnătate istorică mondială” .
În proiectul istoric construit de I. Bodiul, cucerirea puterii politice de către proletariat, condus de Partidul Comunist si apărarea Puterii Sovietice de atentatele din interior ș i exterior, presupuneun grad înalt de „eroizare” a procesului istoric. În acest context este făurita o noua serie de mituri care trebuie să asigure legitimarea ș i perpetuarea regimului comunist. Un rol central în construireaunei imacologii mitologice a evenimentelor din perioada anilor 1917-1918, 1918-1920, 1918-1940 îl reprezintă cultul eroului legendar sau a unei pleiade de luptători pentru fericirea poporului moldovenesc. După cronicarii ș i domnitorii cu unele trăsături filoruse, urmaț i fireș te cronologicde narodnicii moldoveni, în aceiaș i manieră, glorificatoare, cu figuri importante ale trecutuluirevoluț ionar, în succesiunea cărora se doreau a fi considerate se edifică „panteonul” moldovenesc de personalităț i remarcabile care ș i-au adus contribuț ia la instaurarea noii societăț i. Eroii ceimai reprezentativi în versiunea lui I. Bodiul sunt purtătorii de cuvânt ai marilor bătălii de clasă, conducători de răscoale, revoluț ii, lupte ale clasei muncitoare. „Pe pământul nostru, sub influenț a ideilor lui Lenin, au fost căliț i în organizaț iile muncitoreș ti ilegale mulț i luptătorirevoluț ionari, viitori eroi legendari ai războiului civil, de aici sute din cei mai buni feciori ai norodului moldovenesc au plecat în detaș amentele Gărzii Roș ii”. Dimensiunea naț ională a panteonului îș i găseș te o primă întruchipare în personalităț ile lui M. V. Frunze, G. I. Cotovski, S.Lazo, A. S. Crusser cărora le-a revenit cel mai spectaculos rol, pe tot parcursul perioadei sovietice,în propaganda comunistă. Ei sunt nominalizaț i de fiecare dată în rapoartele lui Bodiul cândmenț ionarea personalităț ilor trecutului a devenit obiș nuită, incluzând ș i altele pentru a lărgi ariapanteonului naț ional. Totuș i, aceste ș i alte personalităț i ale „panteonului moldovenesc” sunt bine integrate în ideologia comunistă, accentul deplasându-se dinspre interpretarea, preponderent naț ională, spre sensul predominant social ș i internaț ionalist. În mod obligatoriu ele reprezintă ș isimbolizează poporul moldovenesc, dar sunt înzestraț i cu un puternic atasament prosovietic ș i un simț deosebitalprietenieipopoarelor.Astfel:„Participareanoroduluimoldovenesclamarilebătălii pentru fericirea oamenilor muncii este întruchipată în faptele eroilor legendari M. V. Frunze, G. I.Cotovski, S. Gh. Lazo, I. F. Fedico, A. S. Crusser, I.E.Iachir, S.K.Timosenko, Ion Soltis,Boris Glavan ș i altor eroi. Faptele lor de vitejie sunt inseparabile de faptele de vitejie ale întregului poporsovietic ș i de aceea ei, pe drept cuvânt, sunt consideraț i cei mai buni fii nu numai ai poporului moldovenesc, ci ș i ai celorlalte popoare sovietice, sunt consideraț i eroi nemuritori, ș i în acest lucru îș i găseș te deasemenea expresie prietenia veș nica a oamenilor sovietici, comunitateaintereselor lor de clasă, unitatea ideologică ș i aspiraț iilor lor” . „Poporul moldovenesc a participat activ la războiul civil ș i a adus prin faptele sale slăvite un prinos destoinic la biruinț ăasupra duș manului. Cu litere de aur sunt inscrise in istoria luptei lui eroice faptele legendare ale lui G. I. Cotovski, S. G. Lazo, M. V. Frunze, A. S. Crusser ș i ale altor eroi, ale căror nume figurează în rândul celor mai buni feciori nu numai ai poporului moldovenesc, ci ș i ai întregului popor sovietic” . Din considerente ideologice în discursurile lui I. Bodiul sunt preț uiț i, în primul rând,revoluț ionarii, mai mult decât pe oricare alț i actori ai istoriei. Revoluț ia bolș evică de la 1917 ș irăzboiul civil oferă mitul suprem al istoriei poporului moldovenesc rescrise de I. Bodiul: „S-auîmplinit luminoasele speranț e ale celor mai buni fii ai poporului moldovenesc, care împreuna cufraț ii lor au pornit la asaltul Palatului de Iarna, au luptat pe fronturile războiului civil, au pusfundamentul socialismului: M. Frunze, G. Cotovski, S. Lazo, I. Iachir, I. Fedico, A. Crusser,înflăcăratul comunist-ile-galist P. Tcacenko, mii ș i mii de alț i ostaș i ai revoluț iei”. În contextul aprofundării disensiunilor sovieto-romane pe problemele de ordin istoric, tratării diametralopuse a problemelor cruciale din istoria tinutului dintre Nistru ș i Prut, revenirii istoriografieiromâneș ti la principiile naț ionale, organele de partid din RSS Moldoveneasca revin periodic, în mod hotărât la mobilizarea frontului istoric din republica în scopul „popularizării” istoriei Moldovei.În succesiunea aș a-ziselor „documente de partid” ș i „indicaț ii”cu impact în sfera istoriei, întocmite de cele mai înalte foruri ale partidului se înscrie ș i Hotărârea Biroului CC al PCM din 22 august 1967 despre aprobarea măsurilor „privind intensificarea propagandei ș i studierii pe viitor a problemelor istoriei Moldovei, naț iunii moldoveneș ti ș i organizării de stat, relaț iilor seculare de prietenie ale poporului moldovenesc cu poporul rus și cu alte popoare ale URSS, internaț ionalismului proletar ș i patriotismului sovietic”. La rândul lor comitetele orăș eneș ti ș iraionale de partid au fost obligate să elaboreze măsuri privind „intensificarea propagandei în rândurile oamenilor muncii a trecutului istoric ș i a prezentului poporului moldovenesc . Trasarea sarcinilor pentru ș tiinț a istorica continuă să reprezinte o preocupare constantă a organelorde partid ș i obiectul dezbaterilor în contextul amplificării ș i aprofundării disensiunilor sovieto-române pe probleme de ordin istoric. Un exemplu concludent în implicarea politicului în procesul de scriere a istoriei o constituie hotărârea deja amintită a CC al PCUS din 5 noiembrie 1970 „Cu privire la masurile de ameliorare a muncii ideologice în rândul populatiei RSS Moldovenesti ș i a regiuniiCernăuț i a RSSU” în care s-a dispus ca „Academia de Ș tiinț e a URSS, Institutul de Marxism-Leninism de pe lângă CC al PCUS, revistele Probleme de istorie”, „Istoria nouă ș i modernă”, „Probleme de istorie ale PCUS” ș i „Viaț a internaț ională” să extindă publicarea de articole ș istudii ce specifică rolul Cominternului în istoria miș cării comuniste ș i muncitoreș ti ș i în istoriarelaț iilor ruso-romane ș i sovieto-romane, analizează politica cercurilor conducătoare ale României în perioada antebelică, alte aspecte supuse unor reevaluări tendenț ioase în istoriografia româna”.
Mitizarea unor evenimente istorice în scopuri propagandistice duce la stagnarea ș tiinț ei istorice. Or, aș a cum se apreciază în istoriografia naț ională: „Înaintând ca obiectiv final al evoluț iei istorice-comunismul, ș tiinț a istorică ț i învăț ământul istoric a devenit domeniul principal al frontului ideologic în ansamblu. Scopul acestora era de a forma la populaț ia sovietică o
concepț ie marxist-leninistă, de a-i educa ca activi constructori ai comunismului ș i patrioț iînfocaț i ai „patriei socialiste”. Astfel, se preconiza de a crea un cetăț ean sovietic tipic – „Homo-sovieticus”. Prin urmare, istoria pe lângă funcț iile sale politice avea ș i continua să aiba un roleducativ considerabil. Obiectivele învăț ământului istoric din RSSM adaptate la cele generale ale URSS erau următoarele: legitimarea regimului comunist din RSSM prin justificarea unorevenimente ș i fapte; dezrădăcinarea ideii romanismului dinconș tiinț a maselor prin instituț iile de învăț ământ, literatura ș i arta moldovenească ș i rescrierea„poporului moldovenesc”; educarea unui patriotism sovietic prin susț inerea patriotismului local(moldovenesc), dar numai în cadrul principiilor „prieteniei popoarelor” ș i acceptării rolului progresiv în istoria Moldovei a poporului rus; transformarea populaț iei care a fost sub ocupaț ia„burghezo-fascista” în adepț i fideli ai partidului comunist; rezolvarea definitivă a „problemei basarabene”. Deformarea continuă a scrierii ș i interpretării „oficilale” a istoriei republicii sub presiunea crescândă a „indicaț iilor preț ioase” ș i hotărârilor de partid are drept rezultat modelarea trecutului conform intereselor clasei conducatoare în spiritul negării caracteruluiromânesc al teritoriului dintre Nistru ș i Prut ș i ruperii lui din contextul general al istoriei naț ionale. Tezele ș i aprecierile, definirile de ansamblu care evidenț iază discursurile lui Bodiulș i-au gasit materializare în cadrul de organizare ș i manifestările preponderente ale istoriografieisovietice moldoveneș ti de la mijlocul anilor ’60 ș i întregul deceniu al ș aptelea. Noua atitudinepolitica în interpretarea istoriei îș i va face tot mai mult loc în realizările culturale în direcț iareconsiderării istoriei Basarabiei ș i a românilor din aceasta provincie în momentele de cotiturăprecum ar fi 1812-1918-1940-1944. Tirajarea masivă a publicatiilor destinate „popularizarii” ș i„răspândirii culturii istorice” au avut un impact durabil asupra modelării mentalităț ii colective în sensul urmărit de autorităț i.
