Studiile ce circumscriu problematica „elaborării şi implementării TEM pentru diversitate” pot urmări să identifice profilul şi identitatea, valorile şi principiile, obiectivele şi conţinuturile pe care le internalizează, metodologia şi tehnologia care asigură învăţarea diferenţiată şi personalizată.
În „Cadrul de referinţă a Curriculumului Naţional”, spre regret, nu se accentuează principiile, metodologia şi tehnologia învăţământului diferenţiat şi personalizat cu toate că în multe state există experienţa instruirii de elită internaţională. Dezvoltarea rapidă a ştiinţei, economiei şi culturii, nevoia imensă de specialişti cu înaltă calificare şi aptitudini ne impune să nască evoluţia oamenilor excepţionali. Aceste voci devin tot mai auzite şi la noi, deoarece acum toţi observă existenţa unei explozii de talente.
Lent, dar evident, se întrezărește idealul conform căruia învăţământul trebuie să treacă de la o educaţie pentru toţi la o educaţie pentru fiecare. De ce?
Studenţii dotaţi sunt puşi într-o situaţie nefavorabilă pentru dezvoltarea lor intelectuală şi pentru că ei nu evoluează aşa cum ar putea să evolueze în concordanţă cu capacităţile lor, ei sunt nevoiţi să renunţe la facultăţile noastre. Cerinţele standard formulate de cadrele didactice, ritmul de lucru prea lent aduce acestor studenţi plictiseală.
Imensa plecare din ţară a celor mai talentaţi oameni, din ultimii 25 de ani, a generat necesitatea completării rândurilor intelectualităţii. Suntem noi gata pentru a oferi fiecărui student posibilitatea de a se confrunta cu sarcini de învăţare în baza unui curriculum diferenţiat şi personalizat care ar stimula dezvoltarea pe măsură a capacităţilor individuale? Ştim noi, putem noipropune studenţilor metodologii şi tehnologii cu sarcini de învăţare stimulatoare pe măsura capacităţilor lor?
Virgil Mândâcanu, dr. hab., prof. univ. Daniela Buga , doctorandă
„Grăbiţi-vă să scoateţi la lumină comorile pe care le aveţi în suflet”
Ori, noi vom continua să propunem conţinuturi şi sarcini identice de învăţare, fără a asigura tuturor valorificarea la maximum a potenţialului lor? Astfel nu vom asigura în fapt libertatea de a fi diferit de ceilalţi şi nu vom respecta drepturile individului de a-şi trăi unicitatea şi specificitatea sa. Probabil, din aceste considerente urmează misiunea universităţii pedagogice în noile condiţii deeuropenizare.
Filosofia educaţiei viitorilor pedagogi cu abilităţi educaţionale excelente.
Nu poate avea viitor acea filozofie educaţională care, ca fundament are conceptuldesconsiderării examenelor de admitere, iar pe locul prioritar stă capacitatea de a achitataxa de studii.
Nu poate avea viitor acea filozofie a educaţiei viitorilor pedagogi, care pune la bază conceptul calităţii educaţiei fără a se interesa de abilităţile, talentul, vocaţia viitorilor studenţi – pedagogi îndomeniul educaţiei.
Nu poate fi schimbat spre bine sistemul pregătirii iniţiale a viitorilor pedagogi, dacă conceptul abilităţilor excelente în educaţie este exclus din paradigma curriculumului şi metodologiei pedagogiei superioare. De ce atâta Nu!?
Pentru că, cât n-ar părea de straniu, dar pedagogia învăţământului profesional al învăţătorilor exclude anume aceste concepţii, concepţia evidenţierii şi dezvoltării excelenţei şi performanţei în educaţie. Am mai spus, şi spun încă şi încă o dată. Munca pedagogică cere de la pedagog, educator, vocaţie educaţională, tot aşa, după cum i se cere vocaţie celor ce se ocupă cu arta muzicală, plastică, teatrală, sportivă, estetică etc. Dacă abilităţile educaţionale ale celor ce vor să devină pedagogi nu sunt studiate, luate în consideraţie la toate etapele modelării viitorului pedagog (în liceu, gimnaziu, şcoală, la examenele de admitere, la organizarea lucrului individual al studentului) urmările sunt catastrofale, procesul şi întregul sistem de pregătire iniţială a cadrelor didactice nu poate funcţiona.
Cum ar putea funcţiona procesul de pregătire iniţială a cadrelor în domeniul muzicii, artelor etc., dacă Universităţile de Artă nu s-ar interesa de talentul acelora ce vor astfel de profesii?
De ce, noi, pedagogii, considerăm că procesul nostru de pregătire a cadrelor didactice poate funcţiona normal neinteresându-ne de talentul celor ce vor să devină pedagogi?
Greşim amarnic şi, ca dovadă, toată munca noastră, tot ce facem noi nu este de folos pentruşcoală. Cel mai tragic în toată „muzica” aceasta e că înşişi profesorii universitari nu cred, nu ştiu şi nu pot realiza conceptul şi metodologia evaluării abilităţilor excelente educaţionale. Acest stereotip a osificat conştiinţa pedagogilor în deceniile secolului trecut. Este greu să găseşti un pedagog care susţine conceptul că fără talent, vocaţie (abilităţi educaţionale) nu ai ce căuta în şcoală. Tragedia constă în faptul că profesorii nu cunosc această metodologie, nu în faptul că ei însăși o le consideră din motive conceptuale, adică ca pedagog poţi să fii şi fără talent în ale educaţiei.
Cunoscând, în anumită măsură, istoria învăţământului nostru de la 1944 încoace, nu poate să te întristeze faptul că factorii de decizie care consideră că meseriei de pedagog i se cere doar cunoaştere, priceperi, deprinderi de predare, învăţare, evaluare.
Iată un exemplu clasic. Toată Europa, şi nu numai, a devenit îngrijorată de faptul că elevii şi
Viitorii studenţi — pedagogi abilitaţi în domeniul educaţiei trebuie să fie evidenţiaţi şisusţinuţi.
De ce este desconsiderată în practică metodologia studierii abilităţilor educaţionale?
studenţii nu vor să înveţe (să lucreze cu cartea). Cei mai deştepţi europeni au găsit o soluţie -credite transferabile! Dar creditele transferabile pun accent şi pe munca individuală, dar tocmai munca aceasta nu merge! Ce-i de facut? - se întreabă profesorii. Probabil, trebuie găsite forme, metode noi şi noi.
Nu e greu totuşi să vedem că esenţa problemei nu constă în forme şi metode de muncăindividualizată, ci în însăşi motivaţia muncii individuale. Dar motivaţia nu poate apărea, dacă
cunoştinţele profesionale propuse de curriculumul nostru sunt compromise, demodate, neactuale,devalorizate. Devalorizarea cunoştinţelor profesionale a devenit un proces universal, la fel, după cum prestigiul profesiei noastre a decăzut complet.
Studenţii, motivaţi în pregătirea profesională, muncesc mult individualizat. Cine le-a creatmotivaţia? Este greu de răspuns dacă nu crezi în vocaţie educaţională. Studenţii cu vocaţie educaţională (dar de la Dumnezeu, ca şi în alte domenii (muzică, artă, literatură...) nu aşteaptăimbolduri de la Procesul de la Bolognea, n-au nevoie de credite transferabile. Ei muncesc pentru că iubesc ceea ce au ales ca profesie. Câţi sunt de aceştea la facultate? Sunt puţini, pentru că astfel este
organizată facultatea - a nu ţine cont de abilităţi educaţionale. De ce atunci politica educaţiei în lume este orientată spre „Educaţia pentru toţi”, „Educaţia pentru fiecare”?
Aceste politici au la bază filozofia care recunoaşte că:
Excelenţa umană, în toate formele sale de expresie, reprezintă unul dintre capitalurileesenţiale ale omenirii. Dacă europenii, în comunicaţiile acceptă dreptul de a fi diferit sau dreptul ladiversitate, ca drept fundamental al omului, apoi trebuie să-şi asume responsabilitatea de a cultiva, de a ocroti (susţine) excelenţa sa pe o cale sigură de progres spiritual şi material; Excelenţa umană se manifestă în activitatea de învăţare a elevilor ce se exprimă prin ritm, volum, profunzime, stil, creativitate, erudiţie etc. Copiii, adolescenţii, studenţii îşi manifestă abilităţile şi aptitudinile excepţionale (în munca intelectuală) în mod distins, şi şcoala trebuie să creeze condiţiile necesare pentru ca ei să-şi exprime nevoile lor specifice.
Promovând principiile democraţiei, libertăţii şi deschiderii în ţară, în învăţământ, şcoala trebuie să promoveze elitismul aptitudinal, apărând, astfel, dreptul copiilor/studenţilor de a se realiza, promovând egalitatea şanselor la educaţie.
Persoanele cu talent şi vocaţie trebuie educate nu în spiritul mândriei de sine, ci alresponsabilităţii faţă de cultura propriului talent în beneficiul personal şi cel social.
Se ştie că oamenii de excepţie sunt mai mult ocrotiţi în Apus şi ei pleacă în alte ţări. Strategia educaţiei trebuie să ţină cont de aceste politici păgubaşe.
Există şi a existat întotdeauna şi o elită pedagogică.În 1940 şi 1944 elita pedagogică a fost pierdută în întregime, rămânând în Basarabia un numărfoarte mic de pedagogi. Cauzele sunt cunoscute. În anii ce au urmat după 1944, încetul cu încetul, s-a creat şi o elită pedagogică alături de elita intelectuală.
Autorul face o deosebire între elita intelectuală - scriitori, poeţi, muzicieni, actori, regizori, matematicieni, fizicieni, savanţi cu renume, inventatori etc. şi elita pedagogică (profesori şcolari şi
Educaţia diferenţiată şi personalizată are succes atunci când este înfăptuită de către studenţi, motivaţi în profesia pedagogică, iar prestigiul profesiei este cu adevărat real.
universitari, cercetători ştiinţifici în domeniul educaţiei, doctori în pedagogie şi psihologie). Elitasavanţi cu renume, elaborări de teorii, concepţii, sisteme, cu regret, nu avem.Avem care aplică practici, cu talent, concepţii pedagogice deja
cunoscute, elaborate.
Unele concluzii privind promovarea talentelor în educaţie.
În experimentul nostru am evidenţiat:
Individualismul extern al elevilor dotaţi cu capacităţi în educaţie. Talentele pedagogice pot fi depistate în baza cercetării capacităţilor cu ajutorul testelor comunicabilităţii, emotivităţii, creativităţii, gândirii agere, dinamismului, optimismului, agerimii profesionale.
Explicaţia capacităţilor dotării intelectuale înalte în domeniul educaţiei trebuie să se facă nu numai din perspectivă dinamică, interactivă şi globală, dar şi din perspectiva specifică muncii de educaţie: dragoste de copii, şcoală; devotament, jertfire de sine; idealul, motivaţia şi poziţia moral-etică-spirituală a personalităţii.
Excelenţa intelectuală poate fi evaluată prin diferite căi şi mijloace: evaluarea globală, la scaraautogenezei, prin analiza succesului de un individ concret.
Evaluarea intelegenţiei pe cale analitică, ştiinţifică şi practică. Bunii noştri „prieteni” carene vin cu ajutoare materiale în sistemul economic, politic, social, educaţional, organizează diferite concursuri de evidenţiere a dilemelor cărora le propun ajutor şi circulaţie liberă. Noi însă nu facem acest lucru. Pe noi nu ne interesează talentele în domeniul educaţiei.
Dacă admitem că pedagogia şi educaţia este artă, măiestrie a educaţiei, înseamnă că pentru adeveni pedagog trebuie să posezi vocaţie, talent, pasiune. Vocaţia pedagogică e o chestiune delicată. În domeniul artei (muzicii, literaturii, teatrului, picturii este nevoie de dar divin. De educaţie, însă, se poate ocupa şi tatăl, şi mama, fratele, sora, bunelul, bunica. E corect? Se prea poate. Dar un lucru e cert: educaţia cere dăruire, talent şi cunoştinţe profesionale.
Dar educaţia profesională? Sunt suficiente doar cunoştinţele, sau e necesar şi darul divin?
Din punct de vedere teoretic, înţelegem că munca învăţătorului este orientată către formareaspiritual-morală a persoanei, adică spre descoperirea unui model demn de urmat. Dar fără un tactdeosebit, fără un instrument anume nu poţi ajunge la inima omului. Pentru aceasta nu sunt suficiente doar cunoştinţele. Mai este nevoie şi de dar, de talent, de vocaţie.
Instituţiile de învăţământ trebuie să ştie cum să caute, dar şi cum să educe talente pedagogice.
Pe cercetătorii noştri nu-i interesează cum se formează personalitatea, cum e posibil să apară o populaţie de anti- şi pseudo-personalităţi? Azi se duce o luptă dârză între pedagogia, axată pe dezvoltarea personalităţii şi anti-pedagogie, care asaltează persoanele private, cauzând astfel o daună ireparabilă potenţialului intelectual şi pur uman al societăţii. În prezent, ţara noastră trece printr-operioadă, în care mai prevalează pseudo-pedagogia. În lupta încordată pentru putere, problemeleeducaţiei sunt ignorate.
În condiţiile în care doar 5-10 % din absolvenţi predau în şcoală, ar trebui să ne gândim ce ar putea face statul în această privinţă. Cele 2-3 % din absolvenţi nu pot să plece în străinătate, pentru pedagogică teoretică, elită pedagogică practică,
La ce concluzii am ajuns in urma experimentului pedagogic de descoperire a talentelor pedagogice?
De ce se întâmplă aşa? De ce în arta educaţiei se cer totuşi talente?
că au învăţat din vocaţie, fiind călăuziţi de predestinaţia pe care au conştientizat-o.
Instituţia superioară de învăţământ pedagogic ar putea să se ocupe de selectarea oamenilortalentaţi în domeniul educaţiei şi instruirii. Principiul „Să nu pierdem talente”, lansat încă în anul 1988, ar trebui susţinut. În laboratorul nostru a fost creată metodica diagnosticului şi aprecierii măiestriei pedagogice. De altfel, aceasta este inclusă în cartea „Tehnologia evaluării măiestriei pedagogice”, Cercetătorii noştri au elaborat o metodică specială cu privire la atestarea cadrelor şi obţinerea titlurilor în baza cunoştinţelor. E timpul să încercăm a descoperi talente în domeniul educaţiei! Timpul demonstrează că încă nu suntem capabili să descoperim şi să dezvoltăm talente în domeniulpedagogiei. Această problemă necesită crearea unor licee şi facultăţi speciale, catedre sau, chiaracademii speciale.
