 Doamnelor și Domnilor
Dragii mei telespectatori am să vǎ rog foarte mult luați-vă o cănuţa cu apa. Ar trebui sa aveţi nevoie de ea pentru că urmează momenti incediari în această zi de iarna. Avem un invitat cu totul special, care a mai fost la noi în imisiune si da, a fost va dau un mic indiciu a fost cu ciorapii. ĂĂ îîîî. Da ne-am înțeles ca să nu dau să nu dau foarte mult ă detalii despre asta. Toly Druga bună seara. Bună seara Anatoli. Da di undi vii de la scoala di undi vii. 
 Bună seara. Bună seara. Eu vin di la profisoru meu di..
 Profisoru di și
 Di toati nebuniili
Profisor di toati nebuniili doamni da puni ti rog rucsacu acolo douȃ secundi Anatoli eu trebui sӑ recunosc cӑ ai o formӑ destul de frumoasă. Poți sӑ faci flotӑri? 
 Pot da nu vreu
 Da dacâ facem împreunâ?
Împreunâ facem.
Hai, douǎ, trei. Să vedem cine face mai mult. Stai stai oleacâ să mă dischei aiși. Stai stai pentru că eu tre sî recunosc cȃ chiar dacâ-s femeie vreu sa am așa fix așa formȃ. Așa esti. Așa esti. Opriţi băndu.( Așa vǎd parcâ esti 210.) Hai Anatol Așǎ, așa. Tu-ȋn pumni. Mai sȃ vedi câi un barbat adevărat. Măi eu in pumni nan sâ pot. Două, trei și. Bunǎ seara Anatol. Bunǎ seara Anatol. 
 Hristos a înviat.
Ăӑi. Cǎ suntem la Crǎciun degrabǎ nu la Paste cum ȋnviat? Da mӑi da da tǎceti mǎi stai douǎ secunde bǎndul dați-mi voie sa am ȋnterviu cu omul ăsta. Stai. Ce-i obosȃt sau și? Eu vǎd câ ai pânci. Vreu să-l dău jios vină coași vină coași. Deci î a șaz cuminti câ eu îs flămândâ a Anatol ti rog trrr hai. Vinâ-n coaci la mine. Esti. Așa. Bună seara Anatol. 
 Bună. 
Cum succesâli? 
 Cum li înpingi așa sunt. 
 De li-înpingi?
 Dipindi undi șâ când și cu cini. 
Da și-al mai des înpingi tu sau pi tine ti înpingi? 
 Sângur nu stiu da sâ prinești. 
Faci cu mâna ta da? La-s câi bun. Așa. Așa. Câte flotări poți?
 Douâ. 
 Of Doamni gata. Hââ. Bună seara Anatol. 
 Bună. 
 Relaxseaza-te, relaxeaza-te 
 Poți să stai. Relaxează-te. Relaxează-te. Câ eu eu fac sport și nio spus ca după asta tre sâ ni relaxăm. 
 Sâ înțăleg câ eu trebu sâ șterg podelili pi iși?
 Dap eu dar cc.. Cum crez tu? Pintru și ti-an chiamat eu? Zâc mai ni so farmat mopu zâc dă să-l chem pi Anatol sâ mă ajuti. 
 Huuh. Ma bucurâ faptu câ avem un mop la la la la dublu... 
 La tarâ
 La dublu
 Un mop la dublu eu mai ii eu is bațu șâ tu ești bațu sau invers?
 Dublu mop
 Măi știi, eu dese ori văd postări cu tine undi ești tu sexy frumos zâc trebui sâ ti provoc la podeli cu mini sâ stai sâ discutăm
 Da 
 Asa
 Da de ce răsufli mătușâcâ așa greu?
 Dapâ mai eu nam o vârstâ, câți ani ai tu? 
 Sângur nustiu
 Iaca saracu iauti iesâ sângi deam din
 Nu câ
 Nu putei, nu putei niș tu sâ faci flotări dar și-ar zâcând ma filmeaza dă sa-răt câ pot
 Păi voi puneți șiava moale pe-aiși pe undeva pin zona asta
 Hiii. Oi. Tolicica! Tu țapca asta nu o avei, di und-ei luato?
 Sânt șâ oameni cari ti iubesc in viața asta
Di la Moscova
 Nu, Olanda
 Din Olanda, ii aur sau ii padzalocinâi?
 Sângur nustiu
 La mini Iura sâ prișepi ian dă Iura sâ ducâ sâ vadâ. Îî Iura vinî încoa douâ secundi la mini. Stai o secundâ nu ti temi câ eu, la mini Iura sâ prișepi. El, și la mini ai dinți doi dinț di aur. Iuruța na, du-șâ du la lombard. Douâ mii di lei imi trebuii sî-m pun șî mii un dinti. hai. Gata bună seara. Da ajiunji doua mii, hai ridicîti, da poți sî stai asă, Doamni și peizaj. Așazîti, ce ai in ruczac Anatol? 
 eeei
 Nu pi buni di uni vii cî tu difapt știei cî vii la emisiuni distul di cochetî, te-am luat așa prin surprinderi am făcut un pic di sport dacî sex nu fașim nișiodatî șî niși sî dăi Dumnezău nu, 
 Sex? Asta șii un fel di checs?
 ei nu-i, checs din pruni, pruni uscati. 
 hhuuu Doamni
 Ce ai tu in rubzac, pe buni? 
 multi
 ce are un artist al șou bizului autohton in ruczac? 
 are un cadou pentru d..
 Da el da el  tot timpul vini cu cadouri, prima ata ăi vinit cu lapti di și? 
 Pticii malaco
 hahaha, auzî pticii hulubaș, 
da douâ secundi stai 
 Nu eu nu, nu nu servesc 
 Stai unn picușor ia sâ-ți dau un pic di di vinișor. Hai șii sănătos șii voinic. Dapî când ti duși la distracții la la evenimenti cu și ti alimentez? 
 cu voi bunâ șî distracție șî numa nu alcool 
 numa nu, tu tu ești stop alcoolu
 Și siî fac eu cu ăsta? 
 Da și poț faci 
Dacî siântem la volan oricum un mezaj trebu sî dăm la oamini cari nu 
 cari da da 
 Cari nu interacționeazî cu alcoolu 
 da el îî imajineaziâti cî ești la volan șî ai un mesaj pentru toți fanii tăi șî ești cu paharu-n mânâ
 Da nu-mi ima îîî  imam mima mi-imaginez da imi trebu apâ cî eu am apâ aici
 Ai apă măi aaa 
 da da da îi uscătură 
 cî di la apâ faci vroaști-n pânci, lasâ apa pi urmâ a s-o a s-o consumăm 
 îi foarti multâ 
 Bun, hai așazîti 
 îi foarti multâ uscăturâ numa nu pot sâ beu îîî șampuni
 mmmmm Auti măi dapâ gluma asta di pi cind eram eu fatî mari, virginî. Damu și sâ faci, șî și cadou ne-i adus, hai repedi cî pîn asî vii moș creșiun Anatol a sâ-i dă sî vin lângî tini aiși. Doamni, cum poati Anatol sî vii cu-n cadou șî nu vii cu o pungî cu calindar, punga cari-l reprezintă sutâ la sutâ, bună zîua. 
 Da, pi mini m-a reprezintâ, ia uitațîvă, după cum îi bunica Dora așă așăi  șî parfumu 
 Eeeeeeeei
 Cristian diorrrrr Maldavschii 
 Tula mama lui șîncî și cu gust di lămâi așăi? 
 Sângur nu știu da 
 Sî fac limonadî 
 mai am o întrebari, Bunica Dora iubești sî pescuiascî? sau nu? 
 Oi stai oleacî, stai oleacî stai stai stai stai stai stai.  Iuruța, Iuracica puiu, vin-în coași aiși, așazîti-n fotoliu vin la mini-n coași. Iura vin aiși. Stai aiși, treci acolo am spus, așazîti-n fotoliu cî eu dacî tot intu-n douî secundi așă așă offf filmațâ-mi vă rog sâ ma dău, mulțumesc uaaaa, mi-aduc aminti di tinerețî
aaaaa uo uo uo  uo și Iura? hu,  oi oi oi gata eu l-am pus 
Iaca el îi soțu meu
 am înțeles deja 
 eu și-i di ghini uaaa mi-o ișît tăt, me-i făcut dizinfecții  pi dinăuntru am sî rîgîi a primăvarî 
șî-nfloresc florișelili ș-a sî-njii șî bradu. am înțeles, 
 Daaaa
 hai Tolinoiu, 
 Da Iura nu-i gelos? soțul când îî
 nu Iura,
 fași curte la alți bărbați? 
 nu, Iura știe, eu i-an zîs eu dacî vrei 
 acceptî
 eu accept șî cadourili di la off da sî-i șii Iura adî niști apâ. Oi da dacî mai diparti 
 mai diparti 
 hai alt cadou, și numa 
 nu nu nu da am întrebat iubești bunica Dora sî pescuiascî sau nu? 
 nu, e e e i bunica Dora iubești s-o pescuiascî nu sî pescuiascî 
 s-o pescuiascî
 Da bineințe da Iura apî c-a sî leșîn Iura 
Onu ista asî vre sî-ni pui capacu tu nu opservi. Ni-o adus troinoi. Hai măi nișcîti mai repidi cî chiar ni-i rău Iuracica. Șădi șî merji. Doamni ferești. Hai bun am înțăles, pân a sî vii Iura cu apa, spuni mai diparti și-avem noi acolo. Doamni mo, esti Moș Creșiun în întreaga lumi șî esti Moș Tolia in Republica Moldova 
 Eu îs Moș Bau Bau 
 uaaaa Răutati Moșu Bau Bau, am înțeles. Băi, Slava Domnului, dou scuzațî-mă sa be pi uu ăăă. 
 cadou meu darî nu țî-l mai dau dacâ nu iubești sî pescuiești îi clar. 
 Iubesc, cum nu iubesc Dapî eu eu pi malu răutului tătî viața, prima me profesii o fost pescuitu. 
 Atunci cind ti duși la pești da-n primă vară a sî meargî chestia asta 
 Da
 îî trebu sî ai rîmi goasî
 așă am îî am o râmî am orâmâ bunișoară
 ăștia sî-i imbrași 
 Așă șî cînd îi imbrași sîmț cî rîma îi trasâ di undeva 
 așă 
 atunși fași știuliop șî taji 
 niși o problemî 
 nebuniili iestea ; vezi cî au șî frînă șî tăt.
 da aistea măi aiestea sî nu sî vadă chiar î monița 
 iaa 
da uite di cîndî îs ii păstrați 
 sî nu ni sî vadî snegurocica, 
 iaa uiti di cînd 
pametnichi 
 Pa, ia uiti da tu măi și di uni ei tu cadourili iestea 
 am eu desaga me 
 ai o colecție 
 am eu 
 eee măi și sî fași amu-i iarna tu știi și di ghini as taman oi oi nu vă uitațî. uaaaa Doamni sexi! Mulțumesc Anatol. 
Bun, am înțeles di cadouri da oricum o oricum nu scapi diii 
 Nu scap, normal 
 di  di vidioclip 
 Normal 
 ai scos un vidioclip nou despre ci e … 
 Iii dospre ceia ce se întîmplă la noi în țară.
 Ce se intâmplă la noi în țară ? 
 Se-ntâmplă haus șî nedreptate șî toate feluri di di chestiuț. 
Nepoțăi luuu, da nuștiu dac aș pute să fac politica, la eminiunea asta nu știu daca este 
 Da po poți să faci politicî, spuni spuni da, spune 
 Da Niș nu pre aș vre să menționez numele la personajele iestea că nu merită
 Da pi bune, din oamenii de politicâ, acuma nu facem politica da o fi, ești și tu muritor di rând ca și mine of, 
 da 
 Care politician ți place cel mai tare
 este o chestiune la noi in țară care multâ lume se confruntă nu nebunia asta 
 Da, okay ia sî vedem 
 Îîî l-am invitat pi Domnul Andrei Năstate, cu toate că ăă ba nu are timp ba nu o putut raspunde
 u unde l-ai invitat sâ filmezî-n clip la tini? 
 nu nu nu nu nu  nu 
Acum 
 măi da n-ar și ghini? 
 Acum îi pi buni chiar îi pi buni, multî lume are probleme cu chestia asta cari eu vreau s-o prezint 
 da da, prezintâ 
 Avem o asociație care sânt intermediari in Republica Moldova șî am vrut sî vorbim; toți politicieni iesî la televiziuni vorbesc dispre ăăă una dispri alta c-așela-i hoț și-așela, băi, da nime nu vorbește despre să susțână produc
 Învață învață
 pe producătorul autohton. În primul rând și-ntra doilea rând să lichidăm sâ votezâ in parlament sâ lichidăm lichiile iestea care cheltuieli de exploatare alte servicii eu sânt sătul di  di plătit niște tâmplenii care niși ii nu li pot îîî justifica
 Cî da și plătești tu șî nu 
 Ia uitațâvă cheltuieli î de exploatare de servicii. Astea îs niște  niște  aiureli cari sî implimentati pe bamdâ rulantă
 tu de asta nu poți sî dormi noaptea s-iînțeleg deatît
 nu da, am vrut sî am vrut sî vorbim despre chestia asta. Cine are de gând sau Ion Șeban sau cum îi spuni lui  șini are di gând in viața asta sî sî sî elimi toți intermediarii  ieștia cari cineva li țîni crișa șî plătesc 
 Șî sâ ințeleg că in clipul in cari urmeazâ tu ai vrut sâ ti revolț anume pe servicii comunale pe asta 
 da nu numai pe servicii da nu cî pi servicii comunale da am îîî descris un pic șî viața mea acolo undiii  îî uu mai plec uneori de-acasâ tatatatatata să mai cânt la nunți șîtot așa 
 da este este aicia îl avem clipul șî o să-l avem așa 
 Dar îîî văzînd îîî împușcături nepoțeii lu Dodon nu știu cine era băițelu cela ăăă am zis câ cam exact sâ-ntâmplă ceia ce-am redat eu în pamfletul ăsta 
 E a a să-nțeleg ca acest pamflet esti nu-i video clip de artist îi pamflet despre nepoțeii lui Dodon sau 
 Și nepoțeii și viața îîî  luxoasî care-o duc unele personaje ăăaă tinere cari 
 Okay, am înțeles deci 
 în loc să fie exempli ii, îs antiexempli cari trag din pistoali pac pac șî
 Okay 
Mărg la volan cu viteză excesivă nu s trag 
 Iaca videțî mai iesti un vi ă ă okay am înțeles, deci tu ai fost cumva nepoțălu lu Dodon da vaca? șini-o jiucat vaca respectivă vaca 
 Vaca? 
 Vaca o acceptat sa se filmeză-n clip
 Normal, tucma și vaca o ramas șocată și sâ-ntâmplâ 
 da cum o chiamâ pi dânsa tu nu știi? 
 acolo are numili 
 Aa da, ari numili? 
 Negruța 
 aaa Negruța, am înțeles, 
 De la negureni 
 De la Negureni, am înțeles 
 da 
 esti, așă și v cari-o fost  împușcătura? logica întri împușcătura înti nepoții lu Dodon sau nuștiu a cui șî cu vaca Negruța
 înc-o datâ 
 Hai înc-o datâ. Deci tu ai spus c-acest pamflet este dispre o realitate din Moldova dispre nepoții lu Dodon cari împușcâ
 Cari nu mai pot di harașo 
 Cari nu mai pot di harașo, okay am în.. 
da vaca asta și-i jinovatâ e cî ță-i bătut jioc di dînsa șă-i puso-n clip? 
 nuuu, văcuța este un animăluț sfânt da? 
 Numa nu-n Modlova așa
 ce-n Moldova? 
 Numa nu-n Moldova tu n-auz ghini? 
 cum nu-n Moldova? În Moldova șî pisti tot! îi văcuțâ
 Deci vaca în Moldova esti animal cari-l hrănim ș-o tăiem ș-o mâncăm șî din cheli fașim nuștiu și da in China esti animal sfânt tu știi di asta. 
 Da la noi nu-i sfînt? 
 la noi îs sfântă numa eu, la noi îi sfînt porcu. În India undi măi în India în India 
 Îi sfint porcu pentrucăă îîî, porcu-i sfânt da? pentrucâ avem al condușeri și-avem? 
 ei nu știu, spune tu că eu uuu am tot spus-o 
 Am tot spus-o am tot spus-o Da Dumnezău cu alejerili iestea șî cu toate situațiile iestea, câ noi ieșîm ca nebunii în turmă șî-i votăm șî ei oricum fac niște sure mure mahinații și tot ei 
 Despre vidioclip hai să un pic sî ni mai axăm in vidioclipul repsectiv pe cari l-ăi făcut. Fata așeia era șî o fetiță acolo sexualinaia care mu mulje din țîțî și fășe e acolo? cî n-am înțeles cu l lapti. 
 aa acolo era aaa vecina cari visazâ la un prinț calari pi cal rozov sau albastru 
 așă șî el n-o vinit? 
Deci, mesajul iaca un mesaj a vidioclipului cari esti ? 
 Căăăă în primul rând șî fetili cari sî duc din sati vi. la oraș șî uită di uni-o plecat ăă ș-înapoi îîî iară băițăi ieștia di v gata li eu șî li camuflează prin niște coșioabi di iestea șî li fac și vor 
 okay, da fetili di undi le-i găsît tu fetili iestea ? Cî vaca înțăleg cî e o acceptat din prima cî-i vacâ șî n-asî da da fetili cum o acceptat? 
 Fetili o acceptat 
 Le-i plătit sau? 
 Fetili o acceptat 
 Îs fani di-a tăli? eli sî mândresc câ stau cu uuu 
 da nu-i vorba, nu-i vorba-n asta câ niș bunica Dora nu-i sfântâ-n primul rînd
 Okay fac șî eu sex îi ceva normal
 Oricum 
 dacâ ma filmez in șeva ma filmez in șeva cât di cât nu știu cum 
 nu poț sâ fași șeva cuminte pentrucâ cumintele nu prinde la public 
 Da tu fași tăt farâ minte? 
 Tăt cu minte 
 Aaa cu minte aaa nu cu minti din cap da cu 
 Cumințel 
 aaa cumințel adica rău adică rau șî tu-ăi vrut sa șie 
 Ia uităti și imagine frumoasâ-i acolo cum asta chiar nu-i normal? 
 și-i normal asta? iaca feti fetilor cum li chiamî pi dânsâli? 
 Ăăă acolo-i nu-i normal da aiși-ai normal in ștrampi acolo-s dezgoliti fetili da aișia-i ștraporai ștrăporarai 
 ștrampi da ș da și? 
 nu ești cu picioarili guali 
 Măi savruli, fetili iestea nu li-i rușîni cu s-aparî așa ca niște șleandri
 Da nu-i vorba di șleandri aișia-i vorba di mesajul clar cari l-am dat îîî
 Și mesaj poati sî dea aceste trei sleandri? Cari stau în pat s-o trezât ca șî cum eli o vrut un sex cu Toly druga 
 Da, șî cu Emilian Crețu 
 El nu era-n clip, slava Domnului cî nu-i nebun sî sî baji-n clipu ăsta 
 slava Domnului, nu-i nebun, da el îi nebun sî sî baji-n platou 
 Ai adus o femeie în vîrstă, ai adus o vacâ
 Cari femeie-n vîrstă? 
 Doamna de-acolo-i femeie-n vîrstâ, din cîte-m dau eu siama 
 Cari Doamnă-n vârstă? Unde-i doamna-n vârstă? 
 El niș nu știe măi în clip și ari. Șăz pi-o prispâ c-o femei, c-o doamnâ. 
 Aaa di bunicuța 
 apu-i nu-i doamnâ-n vârstă? 
 îi în vârstă! 
 Okay, șî șe legăturâ ari doamna-n vârstă vaca 
 Bunica-mi faci-un ghioc acolo, datorită ghiocului îîî feteli vin la ghioc
 așă ș șî tu crez în ghiocuri? 
 Eu cred ș-în ghiocuri ș-în îîî mai multi chestii cari-s pozitive șî negative șî toati la un loc 
 Okay, da crez mai mult în chestiile pozitive sau negative ? 
 huuuu 
 Șî tu 
 Uneori di nevoie 
 defapt ești un artist care aduce un mesaj sau care crează doar controversă? 
 șî controversă și mesaj pentru persoanele care sânt îîî cu bună gândire șî pun îîî mintea la contribuție și conectează creierașul înainte de-a vorbi ce ceva despre o persoană care crează ceva 
 Mh okay, tu ai creat acest videoclip, mesajul l-am înțeles n-am pi feti cât le-ai plătit? 
 îi mai multi funțional 
 Pi feti cu cât le-i plătit ? 
 Mesaju 
 pi feti pentrucă când să filmează într-un videoclip se, două secunde ia să-mi îndrept rochița 
 Căutațî-le! 
 Se îî face un buget cât ai cheltuit pintru clipu ăsta? 
 Căutațâ-le șî vorbiți cu ele, personal. 
 da pin da pintru și vorba 
 Da pintru și 
 Di-atîta 
 Di-atîta da, 
 Sî li căutăm, deci fetili nu le-ai achitat, vaca ai achitat-o ? 
 Vaca manâncă și acuma aaa 
 A să înțeleg cumva ai făcut o faptă bună pentru stăpânii vacii, am înțeles, este! Despre clip am înțeles. Da iaca ce-nseamnă lăturile astea, care-i mesa 
 Lături? 
 iaca iaca eu nu-nțăleg mesajul au trii porși 
 asta mesaju mesaju ăsta deja-i ăăă îi dispre persoanele care hăhă 
 două felii, fata face sex cu iepurașu, am înțeles, okay. Porșii sânt da lăturili și-s 
 lăturili sî zoițîli pintru criticanțâi cari critică 
 Criticanțâ 
 distructiv in constructiv 
 Okay, bun
 Okay. 
 Cum era programatâ regia spunețâ-mi vă ro cum era programatâ. Era astăz sâ mergim la tine să vedem acești dihori, sau tu nu-i ai? 
 Da ei 
 Sau ei dus di nas? 
 Sânt 
 Păi filmăm provocarea sau n-o filmăm Tolia pi buni? 
 O filmăm! 
 O filmăm! Slava Domnului! Dragii mei eu tari sper cî după această discuție că am înțeles că Anatol din start nu vroia sâ filmeză provocarea șapu vroia, tu vrei sâ faci un fel di bal mascat câ 
 hm hm hm îmi plași sâ chinui lumea 
 Aaa pi mini nu mă chinui di loc 
 Cum șî Dora chinuie personaje 
 hai sâ dăm provo dragii mei totuși de unde ești tu din ce sat ? 
 Nemțeni 
 Din Nemțeni, vreau să zic că echipa Dora show în premieră ajunge in sarul de baștină a lu Anatol ăăă Toly Druga așa cum îi spune fanii lui și anti fanii lui mergem să-i vedem dihorii din Nemțeni. 
 Iată cum ne întâlnește pe noi Nemțeniu, raionul Hîncești! 
AD: Da niș n-am 
mi-am amintit azi șî m-am gătit pentru câ astăzi avem un superstar mai special care nu a putut să vină la noi în ospeție, am venit noi la el, în raionul Hîncești , în satul Nemțeni, să vedem care esta casa lui de baștină și unde a crescut și cum a crescut dumnealui. Da Anatolii esti? 
Esti? Da spoati să-l chemăm in deum oliacâ? 
Toliaaaaa!!! 
Două secundi, Anatol nu este gata dar noi sântem gata de el. Anatoooolieee! Ai oaspiț! 
 De mic copil-i aștept! 
 Oaspeții? 
 am de lucru mult piaiși șî an sî vă pun la lucru! 
 Tu pui domnișoarele la lucru? 
 Hăă La mini dacâ o domnișoarâ pășăști pragu șî eu n-o pun la lucru însamnâ că nu-i fatâ gospodinâ
Adica fata dacâ nu fași lucru, gospodinâ nu-i 
 nu-i gospodinâ. 
 Da dacâ fata nu-i gospodinâ nu-i bunâ di măritat? 
 nu știu dacâ viuă vă plac orătăniili iestea da eu tari li iubesc, când vin acasâ eu tre s li frănesc. Ia uitațâva cât îs di sătuli niș nu vor sî mănânși! Cu marși! 
 Ele au nevoie de dietâ specială da? 
 Nu, nu-i dietâ aișia-i vorba câ pi dânșii trebu sî-i fașim un pic și vegetarieni capu dac a sî li dău numa carni a sî aibâ o gușă ca preșădințîi cari-s la ora actuală la condușeri. o gușâță de șei voluminoasă! Sexi! 
 Sexi 
 Tu lu mama lor di spiriduș! 
 Anatol tu mie îmi spuneai că femeia trebuie să fie gospodină ca să fie in di obște fimeie bună. 
 Dap cum? 
 da în rest care sunt calitățile pentru viitoarea ta soție? 
 Cari sânt calitățile în primul rând îîî gelozia sâ disparâ câ cu asta probleme. Merg uneori șî umbra me tot îi geloasâ pi mini 
 Ești? Te gelozează fiecare fimeie? 
Da nu câ fiecare da îîv șel puțân pisti una 
 Da tu li dăi motive de gelozie? 
 uăi nuștiu poati nu-s eu așa di strașnic după cum li sî năzari lor da, sî vedi cî-s periculos ca o armâ di mă gelozeazâ multi reprezentati a sexului frumos! 
 Care este înfățișarea perfectă pentru tine? 
 Înfățișarea perfectă nu știu cum aș pute s-o întruchipez da oricum îăăă ar trebui s-arăti cât di cât normal s nu aibâ cochiti lunji. Cockitili iestea mă mântui la nebunie. 
Am înțeles, de 
 Da îîî de exemplu când ti duși intr-o discotecâ una alta acolo-ț pași sâ vez cochite una alta ca asta-i pentru distracție, cochitele. 
 Noi am înțeles dar fata ta tre sî  șie modestă gospodină și-ascultătoare, corect? 
 Șșș sâ știe-a găti multi feluri di mâncare. 
 Tolică te-am înțeles, tu ai nevoie de gătește bine, care e frumoasă care e modestă! 
 Așa mulțumim foarte mult pentru că ne-a primit totuși Anatol. Din start el nu vroie șapâ vroie șapâ ei o vrut el sî facâ un fel di scandal nu i s-o primit da ghini c-am ajiuns! 
Deci, ăă cam suntem la sfârșituuuu eminisunii pînă a da.. Ce să vede chiloțelu cari mi l-ai dat tu? E okay! 
 Da ești frumos sâ vadă 
 sî si vadâ da 
 lenjeria 
 da vreau să mulțumesc tari tari mult, două secunde partenerilor noștri aprioriwhite Vreau să mulțumesc Sebo, Ancticus și Fotomania. Pentru voi am sâ cinstesc un piculeț de vin. Tu tu vin nu bei așăi ? 
 nu  nu nu nu 
 A uite Tolică până o să treșim noi la caraochi dacâ tot ești la mine in emisiune. Tu ai cântat caraochi. Vreau sâ ti provoc sâ cînți acum melodia din vidioclip. Life! Aici pe canapea, fără bănd. 
 Da, aăăîî câte provocări am eu ? Șî acas cu dihorașîi și aici? 
 da tu ai mai fost in emisiune, tu știi
 Da, da câte provocări eu treb sî 
 două și gata! 
 Două șî pi lingâ două a sî mai nascâ vre-o două! 
 nu mai sunt nici una, acum să cînți melodia un pic ș-atât! Tu ești înterpret tu pp în primul rând pentru asta es este venit un interpret, să cânte, life! 
 Piesa cari? 
 Asta din vidioclip! 
 Ionel Ionelulei ? 
 Sau cari vrei tu, uiti tu ai alegerea sâ cânț și vrei tu. Piesa ta! 
 Băndu aleji! Eu-s în vizită aiși 
 Băndu! aleji băndu, dațâ-i microfonu vă rog lu Anatol. Vino aici in față! Așa cari-i piesa? 
 Cari-i piesa? Băndu! 
 Băndu, dațâ-i o piesâ! Orișib 
 Șeva! 
 El poati sâ cânti oroși, dați șeva! Constantine constantine 
 nu nu nu Constantine! 
 da dă tu! 
 În grădina lui Ion
 în grădina lui Ion, hai! În grădina lui Ion! 

 Ioane Ioane toată lumea doarme numai tu nu dormi Ion! Ioane, ioane toată lumea doarme numai tu nu dormi Dora Show! În grădina lui Ion toate păsările dorm, toate păsările dorm. Numai Ion n-are somn că Dora face samagon, că Dora face samagon. Ioane Ioane toată lumea doarme numai tu nu dormi Ion, Ioane Ioane toată lumea doarme. Numai tu nu ai măi somn! Așă! 
 Așa, mulțumim foarte mult oentru acest reportaj frumos! Anatol îți mulțumesc tare mult pentru pentru c-ai acceptat să revii în studioul Dorei. 
 Da aici-i tensiuni 
 îi tensiuni ăă ă pentru două mii douăzeci și planuri mai ai? Ti baji în politicâ sau nu? 
Nuu n-am treabâ cu politica cî-i mare ghhh acolo-s numai spun cuvîntul ăla. Daaa pentru două mii două zeci poate șî până înainte de două mii douăzeci mai scoatem șeva mai cumințăl poate o piesă italiană, moldovană ceva. 
 O piesă? Știi italiana? 
 Nu știu eu da știe o voce misterioasă care o să fie acolo 
 Ai să faci un duet cu cineva? 
 Posibil. 
 Cu cine? 
 am mai multi păăă propuneri de colaborări. 
 Neli Ciobanu? 
 hă Nu! 
 Nu, Natalia Barbu? 
 Nu! 
 Zinaida Julea? 
 I-o persoanâ care nu-i în șoubiz. 
 Aaa, nu este în șoubiz? 
 Da asta cu duietu, ceva în italiana acolo serios. 
 aaa, O italiancă, am înțeles. Mulțumesc tare mult pentru pentru prezență. Așteptăm în două mii douăzeci o melodie în italiană. 
Toly Druga, vă dorim o seară, da spune! 
 Nu-n italiană, in moldovenesc și italian sau românesc și italiană. 
A moldo moldo ei dăl-ân măsa cum a și de-a oaia! 

